
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
Глава 3
Махапрабху дарует освобождение Сарвабхауме и показывает ему Свой шестирукий
облик
Путешествие в Бенгалию
 
 
   Эта глава описывает то, как Сарвабхаума попал под чары иллюзорной
энергии Господа и начал наставлять Махапрабху, как Махапрабху проявил Свой
шестирукий облик Сарвабхауме Бхаттачарье, как Сарвабхаума стал возносить
молитвы Махапрабху и принял Его изначальным Верховным Господом, как Господь
встретил Парамананда Пури, как прибыли другие преданные, как Нитьянанда
обнимает божество Шри Баларамы, как Господь призывает Гангу в колодец Шри
Парамананды Пури, как Господа возвращается в Бенгалию и останавливается в
доме Видья-вачаспати в Видьянагаре, как Господа приходит в Кулию и прощает
там оскорбления всех людей, как Господь прославляет “Шримад-Бхагаватам” и
описывает должную практику чтения “Шримад-Бхагаватам” в ответ на вопрос
Девананды Пандита.
   Живя в Нилачале, Махапрабху однажды под предлогом Своего смирения и
скрыв Своё божественное положение вопросил Сарвабхауму Бхаттачарью о Своих
предписанных обязанностях. Находясь под влиянием иллюзорной энергии Господа
и считая Махапрабху обычным живым существом и санньяси-майявади,
Сарвабхаума дал Господу различные наставления, объяснив бессмысленность
принятия майявада-санньясы для следованиявайшнава-дхармы. Также он привёл
изречение Шри Шанкарачарьи в подтверждении того, что у Шри Шанкара не было
внутреннего намерения устанавливать философию единства живого существа и
Бога. Под предлогом смирения Господь открыл Сарвабхауме, что Его
единственная цель в принятии санньясы состоит в том, чтобы явить игру
проповеди любви к Кришне. До этого Сарвабхаума Бхаттачарья считал
Махапрабху просто возвышенным санньяси. Когда Махапрабху спросил
Сарвабхауму Бхаттачарью о значении «атмарама-шлоки», Сарвабхаума дал
тринадцать различных толкований. Не затрагивая эти толкования, Махапрабху
изумил Сарвабхауму, дав множество новых объяснений, а затем явил
Сарвабхауме Свою шестирукую форму. Сарвабхаума упал в обморок на землю, а
Махапрабху привёл его обратно в сознание, дотронувшись рукой до его тела.
Затем, по Своей беспричинной милости, Махапрабху поместил Свою
лотосоподобную стопу на грудь Сарвабхаумы, который по милости Господа
преисполнился блаженством и стал горько раскаиваться в своей дерзости,
прося прощение за то, что давал поучения Махапрабху. Он стал молить Господа
о любовном служении и прославил Его, составив сто стихов. Махапрабху
заверил его, что те, кто просто будут цитировать сто этих стихов, известных
после этого как “Сарвабхаума-шатака”, непременно обретут беспримесную
любовную преданность Богу. Господь также сказал Сарвабхауме, чтобы он
никому не рассказывал о этом шестируком облике Господа, пока Махапрабху
остаётся в этом мире. После освобождения Сарвабхаумы Господь наделил всех
жителей Нилачалы величайшей удачей, даровав им сладость воспевания святых
имён Господа. Постепенно к Господу присоединились множество возвышенных
преданных, таких как Шри Рамачандра Пури, Шри Сварупа Дамодара, Прадьюмна
Мишра и Рай Рамананда, которые стали наслаждаться вместе с Господом
экстатическими играми санкиртаны. Получая даршан Господа Джаганнатха, Шри
Нитьянанда, опьянённый сладостью экстатической любви к Шри Чайтанье,
попытался обнять Джаганнатха. Однажды Он залез на золотой трон и обнял
Балараму, а затем взял цветочную гирлянду с шеи Баларамы и надел её на Свою
шею.
   Махапрабху жил с преданными на берегу океана и проводил все ночи,
наслаждаясь играми киртана и проявляя признаки экстатической любви. Также
Господь проявлял удивительные признаки экстаза, когда слушал чтение “Шримад-
Бхагаватам” от Шри Гададхара Пандита. Однажды Махапрабху пришёл в ашрам Шри
Пури Госвами и обнаружил, что вода в его колодце не пригодна для питья. По
Его благословения на следующий день священная Ганга вошла в его колодец,
наполнив его кристально чистой водой. Когда Махапрабху пришёл посмотреть на
воду этого колодца, Он сказал преданным, что любой, кто примет омовение
этой водой, достигнет чистого любовного служения Кришне, в точности как
если бы он принял омовение в Ганге. В это же время Махапрабху поведал о
славе Шрилы Пури Госвами. Когда Махапрабху впервые пришёл в Нилачалу,
Пратапарудра, царь Уткалы, не смог увидеть Господа, ибо отправился куда-то
с военной компанией. Проведя некоторое время в Нилачале, Махапрабху
вернулся в Бенгалию. Господь тайно остановился в Видьянагаре в доме Видья-
вачаспати (брата Сарвабхаумы Бхаттачарьи), но несмотря на это новости о Его
прибытии распространились повсюду. Вскоре вокруг дома Вачаспати собрались
неисчислимые толпы людей. Услышав громкое воспевание святых имён Бога,
Махапрабху даровал всем Свой даршан. Он благословил каждого словами: «Да
будет ваш ум всегда помнить о Кришне», и наставил их поклоняться Кришне.
Чтобы избежать большого скопления людей, Махапрабху тайно ушёл в Кулию, не
сказав ничего Вачаспати. В это время Вачаспати стал горевать из-за разлуки
с Господом, а также из-за обвинений людей, считавших, что он скрывает
Махапрабху в своём доме. Когда Вачаспати услышал от одного брахмана о том,
что Махапрабху ушёл в Кулию, он немедленно сообщил всем об этом и лично
повёл туда людей. Там, по просьбе Вачаспати Махапрабху даровал всем свой
даршан, чтобы показать безосновательность обвинений против Вачаспати. Также
Он сделал успешной жизнь каждого, даровав людям сладость санкиртаны,
которую желают ощутить величайшие мудрецы и йоги. Когда некий брахман
спросил о искуплении за оскорбления вайшнавов, Господь сказал, что чтобы
нейтрализовать действие яда, человек должен теми же устами выпить амброзию.
Подобным же образом единственным искуплением за оскорбление вайшнава
является прославление трансцендентных качеств вайшнавов.
   Под влиянием любовной преданности Вакрешвара Пандита Девананда Пандит
развил веру в Махапрабху и обрёл Его милость. Махапрабху описал славу
Вакрешвара Пандита Девананде Пандиту. Получив прощение за свои оскорбления,
Девананда Пандит смиренно спросил Господа о том, как следует изучать и
объяснять “Шримад-Бхагаватам”. Махапрабху ответил, что беспримесная
любовная преданность это высочайшая цель “Шримад-Бхагаватам” и что “Шримад-
Бхагаватам” вечен и уникален. Те кто пытаются приравнять другие священные
писания и “Шримад-Бхагаватам”, или же поставить в один ряд какие-то мнения,
практики или умственные предположения с чистым любовным служением Богу,
ничего не знают о подлинном величии “Шримад-Бхагаватам”. Понимая единую
природу книги Бхагавата и преданного-бхагаваты, человек должен служить им и
прославлять. Господь Нитьянанда это олицетворение сладости преданности
“Шримад-Бхагаватам”. Всецело трансцендентный “Шримад-Бхагаватам” находится
вне юрисдикции любых мирских суждений и представлений.
 
 
Прославление и призыв благодати
জয়-কীর্ত্তন-মুখে মঙ্গলাচরণ, джайа-кӣртана-мукхе ман̇гала̄чаран̣а.
Текст 1
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য গুণধাম ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ-স্বরূপের প্রাণ ॥ ১ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа гун̣а-дха̄ма
джайа джайа нитйа̄нанда-сварӯпера пра̄н̣а 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, обители всех трансцендентных качеств! Вся
слава Тому, Кого Шри Нитьянанда любит больше жизни!
 
 
Шри Чайтанья привлекает всех, кто практикует духовную жизнь
পাঠকাকষণ, па̄т̣хака̄каш̣ан̣а.
Текст 2
জয় জয় বৈকুণ্ঠ-নায়ক কৃপাসিন্ধু ৷
জয় জয় ন্যাসি-চূড়ামণি দীনবন্ধু ॥ ২ ॥ 
джайа джайа ваикун̣т̣ха-на̄йака кр̣па̄-синдху
джайа джайа нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и дӣна-бандху 
Вся слава Владыке Вайкунтхи, океану милости! Вся слава жемчужине среди
санньяси и другу всем падшим душам!
 
 
Текст 3
শেষখণ্ড কথা ভাই শুন এক চিতে ৷
শ্রীগৌরাঙ্গচন্দ্র বিহরিল যেন মতে ॥ ৩ ॥ 
ш́еш̣а-кхан̣д̣а катха̄ бха̄и ш́уна эка чите
ш́рӣ гаура̄н̇га-чандра вихарила йена мате 
О братья, с неослабным вниманием слушайте эту Антья-кханду, в которой
описываются игры Шри Гаурачандры.
 
 
Текст 4
অমৃতের অমৃত শ্রীগৌরাঙ্গের কথা ৷
ব্রহ্মা, শিব যে অমৃত বাঞ্ছেন সর্ব্বথা ॥ ৪ ॥ 
амр̣тера амр̣та ш́рӣ гаура̄н̇гера катха̄
брахма̄, ш́ива йе амр̣та ва̄н̃чхена сарватха̄ 
Эти повествования о Шри Гауранге — суть всего нектара. Брахма и Шива всегда
стремятся обрести его.
 
   Истории о Шри Гауре это наиболее сладостная часть из всех видов нектара.
И поскольку их не затрагивает в фактор времени, такой как рождение и
смерть, эти вечные повествования являются объектом преклонения и стремления
таких величайших личностей, как Брахма и Шива. В “Мундака-упанишад” [2.2.5]
говорится: 
там эваикам̇ джа̄натха а̄тма̄нам анйа̄
ва̄чо вимун̃чатха амр̣тасйаиш̣а сетух̣ 
«Знай, то Он — вездесущая Высшая Душа. Не говори ни о ком другом. Воистину,
Он — мост в бессмертие».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.31.9].
 
 
Текст 5
অতএব শ্রীচৈতন্য-কথার শ্রবণে ৷
সবার সন্তোষ হয়, দুষ্ট-গণ বিনে ॥ ৫ ॥ 
атаэва ш́рӣ чаитанйа-катха̄ра ш́раван̣е
саба̄ра сантош̣а хайа, душ̣т̣а-ган̣а вине 
Поэтому, слушая повествования о Шри Чайтанье, любой, кроме закоренелых
грешников, обретает полное удовлетворение сердца.
 
   Темы Шри Чайтанье даруют удовлетворение любому, кроме неудачливых и
злонравных людей, ибо просто слушая о Шри Чайтанье живое существо обретает
знание о Кришне, служение Кришне и любовь к Кришне. См. также “Шримад-
Бхагаватам” [10.60.44, 3.13.50 и 10.1.4].
 
 
Текст 6
শুন শেষখণ্ড কথা চৈতন্যরহস্য ৷
ইহার শ্রবণে কৃষ্ণ পাইবা অবশ্য ॥ ৬ ॥ 
ш́уна ш́еш̣а-кхан̣д̣а катха̄ чаитанйа-рахасйа
иха̄ра ш́раван̣е кр̣ш̣н̣а па̄иба̄ аваш́йа 
Внемлите же этим сокровенным рассказам Антья-кханды о Шри Чайтанье. Такое
смиренное слушание гарантирует достижение Кришны.
 
 
Текст 7
হেনমতে শ্রীগৌরসুন্দর নীলাচলে ৷
আত্ম-সংগোপন করি’ আছে কুতূহলে ॥ ৭ ॥ 
хена-мате ш́рӣ гаурасундара нӣла̄чале
а̄тма-сан̇гопана кари’ а̄чхе кутӯхале 
Скрыв от всех Своё верховное положение, Господь Гаурасундар счастливо жил в
Нилачале.
 
 
Текст 8
যদি তিঁহো ব্যক্ত না করেন আপনারে ৷
তবে কার শক্তি আছে তাঁরে জানিবারে ॥ ৮ ॥ 
йади ти̐хо вйакта на̄ карена а̄пана̄ре
табе ка̄ра ш́акти а̄чхе та̄̐ре джа̄ниба̄ре 
Кто способен узнать Господа пока Он Сам не откроет Себя?
 
 
...
নিভৃতে সার্ব্বভৌমের সহিত প্রভুর দৈন্য-ময় আলাপচ্ছলে সার্ব্বভৌমকে কৃপা, нибхр̣те
са̄рвабхаумера сахита прабхура даинйа-майа а̄ла̄паччхале са̄рвабхаумаке кр̣па̄.
Текст 9
দৈবে একদিন সার্ব্বভৌমের সহিতে ৷
বসিলেন প্রভু তানে লইয়া নিভৃতে ॥ ৯ ॥ 
даиве эка-дина са̄рвабхаумера сахите
василена прабху та̄не лаийа̄ нибхр̣те 
По воле Провидения однажды Господь сидел вместе с Сарвабхаумой в уединённом
месте.
 
 
Текст 10
প্রভু বলে, — “শুন সার্ব্বভৌম মহাশয় !
তোমারে কহি যে আমি আপন-হৃদয় ॥ ১০ ॥ 
прабху бале, — “ш́уна са̄рвабхаума маха̄ш́айа!
тома̄ре кахи йе а̄ми а̄пана-хр̣дайа 
Господь сказал: «Послушай Сарвабхаума Махашой! Позволь Мне открыть тебе
Своё сердце.
 
 
Текст 11
জগন্নাথ দেখিতে যে আইলাম আমি ৷
উদ্দেশ্য আমার মূল — এথা আছ তুমি ॥ ১১ ॥ 
джаганна̄тха декхите йе а̄ила̄ма а̄ми
уддеш́йа а̄ма̄ра мӯла — этха̄ а̄чха туми 
Хотя Я пришёл увидеть Джаганнатха, главной целью Моего прихода сюда была
встреча с тобой.
 
 
Текст 12
জগন্নাথ আমারে কি কহিবেন কথা ?
তুমি সে আমার বন্ধ ছিণ্ডিবে সর্ব্বথা ॥ ১২ ॥ 
джаганна̄тха а̄ма̄ре ки кахибена катха̄?
туми се а̄ма̄ра бандха чхин̣д̣ибе сарватха̄ 
Станет ли Джаганнатх говорить со Мной? А Ты способен полностью разрушить
Моё материальное рабство.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо фразы бандха чхин̣д̣ибе ([ты]
разрушишь рабство) используется фраза бандху а̄чхаха ([ты] Мой друг).
 
 
Текст 13
তোমাতে সে বৈসে শ্রীকৃষ্ণের পূর্ণ শক্তি ৷
তুমি সে দিবারে পার’ কৃষ্ণ-প্রেম-ভক্তি ॥ ১৩ ॥ 
тома̄те се ваисе ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера пӯрн̣а ш́акти
туми се диба̄ре па̄ра’ кр̣ш̣н̣а-према-бхакти 
Ты наделён всеми энергиями Кришны, и поэтому способен одарить любовной
преданностью Кришне.
 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [5.18.12].
   Понимая, то стремление Сарвабхаумы к четырём целям человеческой жизни
просто обманчиво, Шри Гаурасундар также обманчиво сказал ему, что Он пришёл
в Нилачалу получить наставления от Сарвабхаумы и что Сарвабхаума может
одарить каждого любовным служением Кришне.
 
 
Текст 14
এতেকে তোমার আমি লইনু আশ্রয় ৷
তাহা কর’ যেরূপে আমার ভাল হয় ॥ ১৪ ॥ 
этеке тома̄ра а̄ми лаину а̄ш́райа
та̄ха̄ кара’ йе-рӯпе а̄ма̄ра бха̄ла хайа 
Поэтому Я принимаю у тебя прибежище. Поступай так, как считаешь нужным для
Моего блага.
 
 
Текст 15
কি বিধি করিব মুঞি, থাকিব কিরূপে ?
যেমতে না পড়োঁ মুঞি এ সংসার-কূপে ॥ ১৫ ॥ 
ки видхи кариба мун̃и, тха̄киба ки-рӯпе?
йе-мате на̄ пад̣о̐ мун̃и э сам̇са̄ра-кӯпе 
Каким правилам и предписаниям Я должен следовать? Как должен жить? Прошу,
научи Меня этому, чтобы Я не упал в колодец материальной жизни.
 
 
Текст 16
সব উপদেশ মোরে কহ অমায়ায় ৷
‘আমি সে তোমার হৈ জান সর্ব্বথায়’ “ ॥ ১৬ ॥ 
саба упадеш́а море каха ама̄йа̄йа
‘а̄ми се тома̄ра хаи джа̄на сарватха̄йа’” 
Наставь Меня без каких-либо оговорок. Знай, что Я полностью предаюсь тебе».
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо первой строки используется
фраза тома̄ри се а̄ми иха̄ джа̄ниха ниш́чайа, имеющая тот же самый смысл.
 
 
Текст 17
এই মতে অনেক-প্রকারে মায়া করি’ ৷
সার্ব্বভৌম-প্রতি কহিলেন গৌরহরি ॥ ১৭ ॥ 
эи мате анека-прака̄ре ма̄йа̄ кари’
са̄рвабхаума-прати кахилена гаурахари 
Так Шри Гаурахари проявил Свою Майю, сладкими словами введя Сарвабхауму в
заблуждение.
 
 
Шри Чайтанья ввёл в заблуждение Сарвабхауму Своей Майей, и тот стал
наставлять Господа
প্রভুর মায়ায় বিমোহিত সার্ব্বভৌমের প্রভুর প্রতি উপদেশ, прабхура ма̄йа̄йа вимохита
са̄рвабхаумера прабхура прати упадеш́а.
Текст 18
না জানিয়া সার্ব্বভৌম ঈশ্বরের মর্ম্ম ৷
কহিতে লাগিলা যে জীবের যত ধর্ম্ম ॥ ১৮ ॥ 
на̄ джа̄нийа̄ са̄рвабхаума ӣш́варера марма
кахите ла̄гила̄ йе джӣвера йата дхарма 
Не понимая намерения Господа, Сарвабхаума стал рассказывать Ему о
религиозном долге человека.
 
 
Текст 19
সার্ব্বভৌম বলেন, — “কহিলা যত তুমি ৷
সকল তোমার ভাল বাসিলাম আমি ॥ ১৯ ॥ 
са̄рвабхаума балена, — “кахила̄ йата туми
сакала тома̄ра бха̄ла ва̄сила̄ма а̄ми 
Сарвабхаума сказал: «Я высоко ценю всё, что Ты только что сказал.
 
 
Текст 20
যে তোমার হইয়াছে ভক্তির উদয় ৷
অত্যন্ত অপূর্ব্ব সে কহিলে কভু নয় ॥ ২০ ॥ 
йе тома̄ра хаийа̄чхе бхактира удайа
атйанта апӯрва се кахиле кабху найа 
Та преданность Богу, что пробудилась в Тебе, несомненно, очень удивительна
и огромна.
 
 
Текст 21
কৃষ্ণ-কৃপা হইয়াছে তোমার উপরে ৷
সবে এক করিয়াছ নহে ব্যবহারে ॥ ২১ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄ хаийа̄чхе тома̄ра упаре
сабе эка карийа̄чха нахе вйаваха̄ре 
Ты обрёл милость Кришны, но есть одна вещь, которую Тебе делать не
следовало.
 
 
Текст 22
পরম সুবুদ্ধি তুমি হইয়া আপনে ৷
তবে তুমি সন্ন্যাস করিলা কি কারণে ॥ ২২ ॥ 
парама субуддхи туми хаийа̄ а̄пане
табе туми саннйа̄са карила̄ ки ка̄ран̣е 
Ты очень разумен. Но скажи, почему Ты принял санньясу?
 
   Сарвабхаума сказал: «О Кришна Чайтанья, Ты обрёл милость Кришны и к тому
же невероятно разумен. Поэтому почему Ты принял санньясу? Какими качествами
ты обладаешь для того, чтобы быть санньяси? Ты очень молод. Множество
достойных мужей, таких как Мадхавендра Пури, приняли санньясу, но они
сделали это после того, как пресытились благами материальной жизни. Перед
принятием санньясы Тебе следовало бы понять, что все почитают санньяси как
представителя величайшего уклада жизни (ашрама). Но поскольку Ты принял
путь вайшнавизма, который предполагает быть смиреннее травинки, то зачем
Тебе было занимать то положение, которому согласно социальному этикету
будет выказываться всеобщее почтение? Отказ от шикхи и брахманического
шнура это проявление гордыни. Это просто сильное желание прославиться. Тот,
кто принял принципы вайшнавской жизни, должен предлагать своё почтение
собаке, собакаеду, корове и ослу, и ему не следует принимать почтение от
других. В особенности это касается майявади-санньяси, ибо они считают себя
равными Верховному Господу, Который творит, поддерживает и разрушает
мироздание. Поэтому они глупы и не достойны почтения.
 
 
...
সার্ব্বভৌম-কর্ত্তৃক বৈষ্ণবের সন্ন্যাস-গ্রহণের নিষ্প্রয়োজনীয়তা-প্রতি-পাদন, са̄рвабхаума-
картр̣ка ваиш̣н̣авера саннйа̄са-грахан̣ера ниш̣прайоджанӣйата̄-прати-па̄дана.
Текст 23
বুঝ দেখি বিচারিয়া কি আছে সন্ন্যাসে ৷
প্রথমেই বদ্ধ হয় অহঙ্কার-পাশে ॥ ২৩ ॥ 
буджха декхи вича̄рийа̄ ки а̄чхе саннйа̄се
пратхамеи баддха хайа ахан̇ка̄ра-па̄ш́е 
Поразмысли над этим. Когда человек принимает санньясу, то это сразу же
опутывает его верёвками гордыни и ложного эго.
 
 
Текст 24
দণ্ড ধরি’ মহা-জ্ঞান হয় আপনারে ৷
কাহারেও বলে যোড়হস্ত নাহি করে ॥ ২৪ ॥ 
дан̣д̣а дхари’ маха̄-джн̃а̄на хайа а̄пана̄ре
ка̄ха̄рео бале йод̣а-хаста на̄хи каре 
Носящий данду считает себя величайшим из людей и ни перед кем не складывает
молитвенно ладони.
 
 
Текст 25
যার পদধূলি লৈতে বেদের বিহিত ৷
হেন জনে নমস্করে, তবু নহে ভীত ॥ ২৫ ॥ 
йа̄ра пада-дхӯли лаите ведера вихита
хена джане намаскаре, табу нахе бхӣта 
Веды говорят, что следует почитать святых и брать пыль с их стоп, но
санньяси не боятся принимать почтение даже от таких величайших личностей.
 
 
Текст 26
অহঙ্কার ধর্ম্ম এই কভু ভাল নহে ৷
বুঝ এই ভাগবতে যেন মত কহে ॥ ২৬ ॥ 
ахан̇ка̄ра дхарма эи кабху бха̄ла нахе
буджха эи бха̄гавате йена мата кахе 
Гордыня никогда не приводит ни к чему хорошему. Попытайся в этом контексте
понять слова “Шримад-Бхагаватам”:
 
 
В чём состоит долг вайшнава?
বৈষ্ণব-ধর্ম্ম কি? ваиш̣н̣ава-дхарма ки?
Текст 27
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.29.16, 3.29.34] говорится:
“প্রণমেদ্দণ্ডবদ্ভূমাবাশ্বচাণ্ডালগোখরম্ ৷”
“প্রবিষ্টো জীবকলয়া তত্রৈব ভগবানিতি ॥” ২৭ ॥ 
“пран̣амед дан̣д̣а-вад бхӯма̄в а̄-ш́ва-ча̄н̣д̣а̄ла-го-кхарам”
“правиш̣т̣о джӣва-калайа̄ татраива бхагава̄н ити” 
«Поняв, что Верховный Господь присутствует как Высшая Душа в теле каждого
живого существа, следует выражать почтение всем — даже собаке, изгою,
корове или ослу — падая на землю подобно палке».
 
 
Текст 28
“ব্রাহ্মণাদি কুক্কুর চণ্ডাল অন্ত করি’ ৷
দণ্ডবৎ করিবেক বহু মান্য করি’ ॥ ২৮ ॥ 
“бра̄хман̣а̄ди куккура чан̣д̣а̄ла анта кари’
дан̣д̣ават карибека баху ма̄нйа кари’ 
Тебе следует оказывать полное почтение всем живым существам, включая
брахманов, собак и изгоев.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.29.34] говорится: 
манасаита̄ни бхӯта̄ни
пран̣амед баху-ма̄найан
ӣш́варо джӣва-калайа̄
правиш̣т̣о бхагава̄н ити 
«Такие совершенные преданные выражают почтение каждому живому существу, ибо
пребывают в полной уверенности, что Верховный Господь находится в теле
каждого существа как Высшая Душа, или Владыка».
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Антья, 20.25] говорится: 
уттама хан̃а̄ ваиш̣н̣ава хабе нирабхима̄на
джӣве самма̄на дибе джа̄ни’ ‘кр̣ш̣н̣а’-адхиш̣т̣ха̄на 
«Будучи величайшим из людей, вайшнав лишён гордости и выражает своё
почтение всем, видя, что в каждом пребывает Кришна».
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова кари (делать) используется
слово дхари(держать).
 
 
Текст 29
এই সে বৈষ্ণবধর্ম্ম — সবারে প্রণতি ৷
সেই ধর্ম্মধ্বজী, যার ইথে নাহি রতি ॥ ২৯ ॥ 
эи се ваиш̣н̣ава-дхарма — саба̄ре пран̣ати
сеи дхарма-дхваджӣ, йа̄ра итхе на̄хи рати 
Долг вайшнава состоит в том, чтобы оказывать всем почтение, но лицемеры
никогда этому не следуют.
 
 
...
মায়াবাদ-সন্ন্যাসে দাম্ভিকতা মাত্র লাভ, ма̄йа̄ва̄да-саннйа̄се да̄мбхиката̄ ма̄тра
ла̄бха.
Текст 30
শিখা-সূত্র ঘুচাইয়া সবে এই লাভ ৷
নমস্কার করে আসি’ মহা-মহা-ভাগ ॥ ৩০ ॥ 
ш́икха̄-сӯтра гхуча̄ийа̄ сабе эи ла̄бха
намаска̄ра каре а̄си’ маха̄-маха̄-бха̄га 
Стоит человеку принять санньясу и отказаться от шикхи и брахманического
шнура, как все начинают выказывать ему огромное почтение.
 
 
Текст 31
প্রথমে শুনিয়ে এই এক অপচয় ৷
এবে আর শুন সর্ব্ব-নাশ বুদ্ধি-ক্ষয় ॥ ৩১ ॥ 
пратхаме ш́унийе эи эка апачайа
эбе а̄ра ш́уна сарва-на̄ш́а буддхи-кш̣айа 
Таков самый первый недостаток принятия санньясы. Теперь же послушай о
другом изъяне, который оскверняет разум человека.
 
 
Естественным долгом каждой души является служение Кришне, тогда как
отклонение от этого любовного служения является причиной множеств апарадх
জীবের স্বভাব-ধর্ম্মৈ নিত্য-কৃষ্ণ-দাস্য, তদ্ ব্যতীত অপর ধর্ম্ম অপরাধ-বহুল, джӣвера
свабха̄ва-дхармаи нитйа-кр̣ш̣н̣а-да̄сйа, тад вйатӣта апара дхарма апара̄дха-
бахула.
Текст 32
জীবের স্বভাব-ধর্ম্ম ঈশ্বর-ভজন ৷
তাহা ছাড়ি’ আপনারে বলে ‘নারায়ণ’ ॥ ৩২ ॥ 
джӣвера свабха̄ва-дхарма ӣш́вара-бхаджана
та̄ха̄ чха̄д̣и’ а̄пана̄ре бале ‘на̄ра̄йан̣а’ 
Естественным долгом каждой души является поклонение Верховному Господу. Но
приняв санньясу, человек отказывается от этого поклонения и начинает
называть Нарайяной самого себя.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [5.10.23] говорится: 
сва-дхармам а̄ра̄дханам ачйутасйа
йад ӣхама̄но виджаха̄тй агхаугхам 
«Те, кто, повинуясь воле Верховного Господа, добросовестно выполняют свои
обязанности, постепенно перестают грешить».
   Также в “Шримад-Бхагаватам” [11.2.33] говорится: 
манйе ’куташ́чид-бхайам ачйутасйа
па̄да̄мбуджопа̄санам атра нитйам
удвигна-буддхер асад-а̄тма-бха̄ва̄д
виш́ва̄тмана̄ йатра нивартате бхӣх̣ 
«Я считаю, что все те, кто постоянно испытывают беспокойства от своего
ложного отождествления с этим временным материальным миром, смогут
полностью избавиться от своего страха лишь поклоняясь лотосоподобным стопам
непогрешимого Верховного Господа».
 
 
Текст 33
গর্ভবাসে যে ঈশ্বর করিলেন রক্ষা ৷
যাহার প্রসাদে হৈল বুদ্ধি-জ্ঞান-শিক্ষা ॥ ৩৩ ॥ 
гарбхава̄се йе ӣш́вара карилена ракш̣а̄
йа̄ха̄ра праса̄де хаила буддхи-джн̃а̄на-ш́икш̣а̄ 
Верховный Господь защищает каждое живое существо, когда оно находится в
утробе матери, и по Его милости оно обретает знание и разум.
 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [3.31.12-21].
 
 
Тексты 34–37
যার দাস্য লাগি’ শেষ-অজ-ভব-রমা ৷
পাইয়াও নিরবধি করেন কামনা ॥ ৩৪ ॥
সৃষ্টি-স্থিতি-প্রলয় যাহার দাসে করে ৷
লজ্জা নাহি হেন ‘প্রভু’ বলে আপনারে ॥ ৩৫ ॥
নিদ্রা হৈলে ‘আপনে কে’ ইহাও না জানে ৷
আপনারে ‘নারায়ণ’ বলে হেন জনে ॥ ৩৬ ॥ 
йа̄ра да̄сйа ла̄ги’ ш́еш̣а-аджа-бхава-рама̄
па̄ийа̄о ниравадхи карена ка̄мана̄ 
ср̣ш̣т̣и-стхити-пралайа йа̄ха̄ра да̄се каре
ладжжа̄ на̄хи хена ‘прабху’ бале а̄пана̄ре 
нидра̄ хаиле ‘а̄пане ке’ иха̄о на̄ джа̄не
а̄пана̄ре ‘на̄ра̄йан̣а’ бале хена джане
 
Кришна — Отец для всей вселенной
কৃষ্ণৈ জগত্-পিতা, кр̣ш̣н̣аи джагат-пита̄.
 
‘জগতের পিতা কৃষ্ণ’ সর্ব্ব বেদে কয় ৷
পিতারে সে ভক্তি করে যে সুপুত্র হয় ॥ ৩৭ ॥ 
‘джагатера пита̄ кр̣ш̣н̣а’ сарва веде кайа
пита̄ре се бхакти каре йе супутра хайа 
Ананта Шеша, Брахма, Шива и богиня Удачи всегда желают обрести служение
Верховному Господу, слуги Которого творят, поддерживают и разрушают это
материального проявление. Однако бесстыдный санньяси провозглашает себя
Богом. Такой лицемерный санньяси называет себя Нарайяной, хотя во время сна
он даже не в силах ответить, кем является. Веды провозглашают Кришну Отцом
всей вселенной, и послушный сын всегда почитает своего отца.
 
   В “Майявада-шата-душани” [7] говорится: 
сарва-джн̃ах̣ сарва-дарш́ӣ трибхуванам акхилам̇
ханта йасйедр̣ш́ам̇ тат сарвеш̣а̄м̇ ср̣ш̣т̣и-
ракш̣а̄лайам апи куруте бхрӯви-бхан̇гена садйах̣ |
аджн̃ах̣ са̄пекш̣а-дарш́ӣ твам аси са бхагава̄н
сарва-локаика са̄кш̣ӣ на̄на̄ твам̇ ваи са эко
джад̣а-малинатарас твам̇ хи наивам̇ видхах̣ сах̣ || 
«О друг, Всевышний знает всё и всё видит. Из Него исходит весь этот
удивительный и разнообразный материальный космос. Он творит, поддерживает и
разрушает всю вселенную простым движением бровей. О друг, ты совсем не
похож на Него. Хотя ты и желаешь увидеть всё, но ты невежественен во многих
вещах и твоё видение ограничено. Тогда как Верховный Господь полон всех
совершенств и является высочайшим свидетелем поступков каждого существа. О
друг, индивидуальным живым существам нет числа, а Всевышний лишь один. Ты
обусловлен и осквернён соприкосновением с материей, а Он всегда остаётся
безупречно чистым и свободен от соприкосновения с материей. О друг, твоя
природа полностью отличается от Него во всех отношениях».
   Также в “Майявада-шата-душани” [67] говорится: 
лакш̣мӣ-ка̄нтах̣ пракат̣а парама̄нанда
пӯрн̣а̄мр̣та̄бдхих̣ севйо рудра прабхр̣ти
вибудхаир йасйа па̄да̄мбу ган̇га |
ср̣ш̣т̣аих̣ пӯрвам̇ ср̣джати никхилам̇
бхрӯвибхан̇гена садйах̣ со ’хам̇ ва̄кйам̇
вадаси вата ре джӣва ракш̣йо на ра̄джа̄ || 
«Верховный Господь — супруг богини Удачи. Он — нектарный океан
трансцендентного блаженства. Шива и все великие боги служат Ему. Священная
Ганга это вода, которая омывает Его стопы. До того, как был проявлен этот
материальный космос, Он создал всё за мгновение простым движением бровей. О
крошечная индивидуальная душа, твоё постоянное бормотание «со ’хам» (Бог
это я!) полностью безрассудно и нелогично. Он — Верховный Владыка и
Самодержец, управляющий всем сущим, а ты — всего лишь Его маленький сынок,
всегда нуждающийся в Его защите и покровительстве».
   В “Прашна-упанишад” [2.11] говорится: вайама̄дйасйа да̄та̄рах̣ пита̄ твам̇
ма̄тариш́ва нах̣— «Мы все раздаём Твою пищу. Ты — прародитель ветра». См.
также “Шримад-Бхагаватам” [1.1.1 и 11.5.2-3]. В “Майявада-шата-душани” [69]
говорится: 
со ’хам̇ ма̄ вада севйа-севака-тайа̄ нитйам̇
бхаджа ш́рӣ харим̇ тена сйа̄т тава сад-гати
дхрувам адхах̣ па̄то бхавед анйатха̄ 
на̄на̄-йониш̣у гарбха-ва̄са-виш̣айе дух̣кхам̇
махат пра̄пйате сварге ва̄ нараке пунах̣
пунар ахо джӣва твайа̄ бхра̄мйате 
«О крохотная индивидуальная душа. Оставь это бормотание «со ’хам» (Бог это
я!). Пойми, что ты вечный слуга Господа Хари, посвяти себя чистому
любовному служению Ему, и так стань достойным попасть в вечный духовный
мир. Если ты отвергнешь Господа Хари, то падёшь и неизбежно родишься в
утробах матерей различных форм жизни, и как следствие навлечёшь на себя
множество страданий, скитаясь между адом и раем этого материального мира».
   Также в “Майявада-шата-душани” [73-74] говорится: 
йасйаива чаитанйа-лавена джӣва
джа̄то ’си чаитанйа-вато варен̣йах̣ 
ма̄ брӯхи со ’хам̇ ш́ат̣ха ках̣ кр̣тагхна̄д
анйах падам̇ ван̃чхати хаста бхартух̣? 
нйастах̣ ш́рӣ парамеш́варен̣а кр̣пайа̄
чаитанйа-леш́ас твайи твам̇ тасма̄т
парамесварах̣ свайам ахам̇ на̄йа̄ти вактум̇ ш́ат̣ха 
лабдхва̄ хаш́чана дурджанах̣ кхалу йатха̄
хастй-аш́ва-па̄да̄такам̇ бхӯпа̄дева тадӣйа
ра̄джа-падавӣм̇ чакре грахӣтум̇ манах̣ 
«По милости Верховного Господа индивидуальные живые существа были наделены
крошечным сознанием. О негодные майявади, не стоит просто на этом основании
высокомерно заявлять: “Бог это я!”. Говоря так вы становитесь подобны
порочному негодяю, который обращается к царю с просьбой о защите во время
путешествия и, получив от него конницу, пехоту и боевых слонов, решает
использовать этих солдат в качестве своей личной армии, чтобы
бесчинствовать и грабить царское имущество на дорогах царства».
 
 
Кто такие йоги и санньяси?
সন্ন্যাসী ও যোগী কে? саннйа̄сӣ о йогӣ ке?
Текст 38  
   В “Бхагавад-гите” [9.17] говорится:
পিতাহমস্য জগতো মাতা ধাতা পিতামহঃ ॥ ৩৮ ॥ 
пита̄хам асйа джагато
ма̄та̄ дха̄та̄ пита̄махах̣ 
«Я отец этой вселенной, мать, кормилец и прародитель».
 
 
Текст 39
“গীতা-শাস্ত্রে অর্জ্জুনের সন্ন্যাস-করণ ৷
শুন এই যাহা কহিয়াছে নারায়ণ ॥” ৩৯ ॥ 
“гӣта̄-ш́а̄стре арджунера саннйа̄са-каран̣а
ш́уна эи йа̄ха̄ кахийа̄чхе на̄ра̄йан̣а” 
А теперь послушай, что сказал Нарайяна Арджуне в “Бхагавад-гите” об отказе
от своего долга.
 
 
Текст 40  
   В “Бхагавад-гите” [6.1] сказано:
অনাশ্রিতঃ কর্ম্মফলং কার্য্যং কর্ম্ম করোতি যঃ ৷
স সন্ন্যাসী চ যোগী চ ন নিরগ্নির্নচাক্রিয়ঃ ॥ ৪০ ॥ 
ана̄ш́ритах̣ карма-пхалам̇
ка̄рйам̇ карма кароти йах̣
са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча
на нирагнир на ча̄крийах̣ 
«Знай, что истинный санньяси и истинный йог это тот, кто совершает свои
обязанности согласно священным писаниям и не стремится к их плодам. Просто
отказавшись от совершения огненных жертвоприношений и других предписанных
обязанностей человек не становится санньяси, а приостановив физическую
деятельность не становится йогом».
 
 
Текст 41
“নিষ্কাম হইয়া করে যে কৃষ্ণ-ভজন ৷
তাহারে সে বলি ‘যোগী’ ‘সন্ন্যাসী’ লক্ষণ ॥ ৪১ ॥ 
“ниш̣ка̄ма хаийа̄ каре йе кр̣ш̣н̣а-бхаджана
та̄ха̄ре се бали ‘йогӣ’ ‘саннйа̄сӣ’ лакш̣ан̣а 
Истинным йогом или санньяси может называться лишь тот, кто служит и
поклоняется Кришне без эгоистических желаний.
 
   Лишь тот, кто не стремится к четырём целям человеческой жизни
(религиозности, экономическому развитию, удовлетворению чувств и спасению)
и взращивает в себе любовное служение Богу не имея при этом личных мотив, —
подлинный йог или санньяси.
 
 
Текст 42
বিষ্ণু-ক্রিয়া না করিলে পরান্ন খাইলে ৷
কিছু নহে, সাক্ষাতেই এই বেদে বলে ॥” ৪২ ॥ 
виш̣н̣у-крийа̄ на̄ кариле пара̄нна кха̄иле
кичху нахе, са̄кш̣а̄теи эи веде бале” 
Веды ясно утверждают, что если человек не поклоняется Вишну и живёт за счёт
других, то он никогда не станет истинным санньяси.
 
   Фраза виш̣н̣у-крийа̄ указывает на поклонение Господу Хари.
   Если человек принимает санньясу, но не посвящает себя любовному служению
Вишну, то просто становится иждивенцем, живущим за счёт других. Это не
приносит ему никакого духовного блага. Совершенство деятельности
проявляется в стремлении обрести любовь к Богу, как говорится об этом в
“Шримад-Бхагаватам”: 
неха йат карма дхарма̄йа
на вира̄га̄йа калпате
на тӣртха-пада-сева̄йаи
джӣванн апи мр̣то хи сах̣ 
«Если деятельность человека не приводит его к поиску Абсолюта, если это
поиск не делает его отрешённым от этого бренного мира, и если эта
отрешённость не рождает в нём преданности Верховному Господу, то такого
человека следует считать мёртвым, несмотря на наличие дыхания» [3.23.56].
 
 
пракр̣та дхарма, карма, видйа, сада̄ча̄ра ки? — «Какова цель мирских
обязанностей, поступков, образования и примерного поведения».
 
 
Текст 43  
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.29.49-50] сказано:
তৎ কর্ম্ম হরিতোষং যৎ সা বিদ্যা তন্মতির্যয়া ৷
হরির্দেহভৃতামাত্মা স্বয়ং প্রকৃতিরিশ্বরঃ ॥ ৪৩ ॥ 
тат карма хари-тош̣ам̇ йат
са̄ видйа̄ тан-матир йайа̄
харир деха-бхр̣та̄м а̄тма̄
свайам̇ пракр̣тир ӣш́варах̣ 
«Все поступки человека должны быть направлены на удовлетворение Верховного
Господа, и образование должно помогать человеку совершенствоваться в
служении Ему. Господь Шри Хари присутствует как Высшая Душа в материальных
телах всех живых существ этого мира, и поэтому Он — высшая Первопричина и
Владыка всего сущего».
 
 
Текст 44
“তাহারে সে বলি ধর্ম্ম, কর্ম্ম, সদাচার ৷
ঈশ্বরে সে প্রীতি জন্মে সম্মত সবার ॥ ৪৪ ॥ 
“та̄ха̄ре се бали дхарма, карма, сада̄ча̄ра
ӣш́варе се прӣти джанме саммата саба̄ра 
Поэтому, согласно мнению мудрецов, подлинными религиозными принципами,
обязанностями и благочестивыми поступками является служение Верховному
Господу.
 
 
Текст 45
তাহারে সে বলি বিদ্যা, মন্ত্র, অধ্যয়ন ৷
কৃষ্ণপাদপদ্মে যে করয়ে স্থির মন ॥ ৪৫ ॥ 
та̄ха̄ре се бали видйа̄, мантра, адхйайана
кр̣ш̣н̣а-па̄да-падме йе карайе стхира мана 
Образование, чтение мантр и изучение священных писаний имеет своей целью
утвердить ум в постоянном памятовании лотосоподобных стоп Кришны.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова мантра используется слово
анта (окончание) или манта (мнение).
 
 
Кришна — первопричина и жизнь всего сущего
কৃষ্ণৈ সর্ব্ব-মূল সর্ব্ব-প্রাণ, кр̣ш̣н̣аи сарва-мӯла сарва-пра̄н̣а.
Текст 46
সবার জীবন কৃষ্ণ, জনক সবার ৷
হেন কৃষ্ণ যে না ভজে, সর্ব্ব ব্যর্থ তার ॥ ৪৬ ॥ 
саба̄ра джӣвана кр̣ш̣н̣а, джанака саба̄ра
хена кр̣ш̣н̣а йе на̄ бхадже, сарва вйартха та̄ра 
Кришна — жизнь и отец всех живых существ. Если человек не поклоняется
Кришне, то его жизнь не имеет смысла.
 
 
...
শঙ্করাচার্য্যের হৃদগত উদ্দেশ্য কৃষ্ণ-দাস্য, অপর উক্তি অসুর-মোহনপরা, ш́ан̇кара̄ча̄рйера
хр̣дагата уддеш́йа кр̣ш̣н̣а-да̄сйа, апара укти асура-моханапара̄.
Текст 47
যদি বল শঙ্করের মত সেহ নহে ৷
তাঁর অভিপ্রায় দাস্য, তাঁরি মুখে কহে ॥” ৪৭ ॥ 
йади бала ш́ан̇карера мата сеха нахе
та̄̐ра абхипра̄йа да̄сйа, та̄̐ри мукхе кахе” 
Если ты скажешь, что мнение Шанкары не согласуется с этим, что я процитирую
тебе его изречение, подтверждающее его стремление служить Господу».
 
   Хотя Шанкарачарья не говорит открыто о том, что поклонение Кришне это
вечный долг живых существ, но считает себя волной океана. Волна не
сравнится с огромным океаном. Таково его убеждение. Если человек
превосходит двойственность, или обусловленное состояние этого материального
мира, то это ещё не спасение. К подлинному спасению приводит отказ от
внешней, приобретённой природы и утверждение в своём конституциональном
положении. Поэтому даже в этих аспектах философии Шанкарачарьи мы не увидим
отвержение любовного служения Богу. Последователи Шанкары, которые не могут
понять его намерений, гордо величают себя освобождёнными душами просто на
основе внешнего отождествления и одежды. Отказ от шикхи и брахманического
шнура во время принятия экаданда-санньясы также не способствует любовному
служению Богу. Служение Кришне совершенствуется благодаря принятию триданда-
санньясы, а не экаданда-санньясы. Услышав эти объяснения Сарвабхаумы, Шри
Гаурачандра ощутил большое удовлетворение.
 
 
Изречение Шри Шанкарачарьи
তথাহি শ্রীশঙ্করাচার্য্য-বাক্যম্, татха̄хи ш́рӣ ш́ан̇кара̄ча̄рйа-ва̄кйам.
Текст 48  
   Шри Шанкарачарья утверждал:
সত্যাপি ভেদাপগমে নাথ ! তবাহং ন মামকীয়স্ত্বম্ ৷
সামুদ্রো হি তরঙ্গঃ ক্বচন সমুদ্রো ন তারঙ্গঃ ॥ ৪৮ ॥ 
сатй а̄пи бхеда̄пагаме на̄тха!
тава̄хам̇ на ма̄макӣйас твам
са̄мудро хи таран̇гах̣ квачана
самудро на та̄ран̇гах̣ 
«О Господь, хотя индивидуальные живые существа и Верховный Брахман
неотличны, живые существа подчинены Тебе. Иными словами, их существование
всецело зависит от Тебя. Но Ты никогда ни от кого не зависишь. Хотя океан и
его волны едины, существование волн зависит от океана. Но сам океан от волн
никогда не зависит».
 
   В “Майявада-шата-душани” [48 и 10] говорится: 
авата̄ра̄вата̄ри твад
ӣш́о ’пи дхивидхах̣ смр̣тах̣
бхакта̄бхакта вибхедена
джӣво ’пи бхавати двидха̄ 
«Верховный Господь проявляется в двух аспектах: (1) в Своей изначальной
форме как первоисточник всех аватар и (2) в бесчисленном множество Своих
Вишну-таттва аватарах. Бесчисленные живые существа также делятся на две
группы: (1) преданные, свободные от влияния иллюзорной энергии и (2)
непреданные Богу души, порабощённые иллюзией Майи». 
йатха̄ самудре вахавас таран̇га̄с
татха̄ вайам̇ брахман̣и бхури-джӣва̄х̣
бхавет таран̇го на када̄чид абдхис
твам̇ брахма касма̄д бхавита̄си джӣва? 
«Бесчисленные волны подымаются в огромном океане, и таким же образом
неисчислимые души пребывают в Верховном Брахмане. О индивидуальная
крошечная душа, как маленькой волне никогда не стать океаном, так и тебе не
стоит думать, что ты станешь Верховным Брахманом».
 
 
Текст 49
“যদ্যপিহ জগতে ঈশ্বরে ভেদ নাই ৷
সর্ব্বময়-পরিপূর্ণ আছে সর্ব্ব ঠাঞি ॥ ৪৯ ॥ 
“йадйапиха джагате ӣш́варе бхеда на̄и
сарва-майа-парипӯрн̣а а̄чхе сарва т̣ха̄н̃и 
«Хотя между Верховным Господом и этим материальным миром нет различий,
Господь присутствует во всём как полное целое.
 
 
Джива происходит из Бога, но Бог никогда не может возникнуть из дживы
ঈষ্বর হৈতে জীব, জীব হৈতে ঈশ্বর নহেন, ӣш̣вара хаите джӣва, джӣва хаите ӣш́вара
нахена.
Текст 50
তবু তোমা’ হৈতে সে হইয়াছি আমি ৷
আমা’ হৈতে নাহি কভু হইয়াছ তুমি ॥ ৫০ ॥ 
табу тома̄’ хаите се хаийа̄чхи а̄ми
а̄ма̄’ хаите на̄хи кабху хаийа̄чха туми 
О Господь, я проявился из Тебя, но Ты никогда не появляешься из меня.
 
 
Текст 51
যেন ‘সমুদ্রের সে তরঙ্গ’ লোকে বলে ৷
‘তরঙ্গের সমুদ্র’ না হয় কোন কালে ॥ ৫১ ॥ 
йена ‘самудрера се таран̇га’ локе бале
‘таран̇гера самудра’ на̄ хайа кона ка̄ле 
Подобно этому люди говорят: «Волны океана», но они никогда не скажут:
«Океан волн».
 
 
Кришна — первопричина всего этого космического проявления, и поэтому
общество того, кто отвергает служение Ему, крайне неблагоприятно
কৃষ্ণৈ মূল জগত্-কারণ, কৃষ্ণ-বিমুখ জীব দুঃসঙ্গ-জ্ঞানে বর্জ্জনীয়, кр̣ш̣н̣аи мӯла джагат-
ка̄ран̣а, кр̣ш̣н̣а-вимукха джӣва дух̣сан̇га-джн̃а̄не варджанӣйа.
Текст 52
অতএব জগত তোমার, তুমি পিতা ৷
ইহ-লোকে পর-লোকে তুমি সে রক্ষিতা ॥ ৫২ ॥ 
атаэва джагата тома̄ра, туми пита̄
иха-локе пара-локе туми се ракш̣ита̄ 
Поэтому Ты отец и хозяин всей вселенной. Ты — Хранитель как в этой жизни,
так и в следующей.
 
 
Текст 53
যাহা হৈতে হয় জন্ম, যে করে পালন ৷
তারে যে না ভজে, বর্জ্জ্য হয় সেই জন ॥ ৫৩ ॥ 
йа̄ха̄ хаите хайа джанма, йе каре па̄лана
та̄ре йе на̄ бхадже, варджйа хайа сеи джана 
Следует избегать того, кто не поклоняется и не служит Верховному Господу,
защитнику и первоисточнику этого мира.
 
 
...
শঙ্করের হৃদগত উদ্দেশ্য উপলব্ধি না করিয়া সন্ন্যাসীর বেষ-গ্রহণ দুঃখসেতু-মাত্র, ш́ан̇карера
хр̣дагата уддеш́йа упалабдхи на̄ карийа̄ саннйа̄сӣра веш̣а-грахан̣а дух̣кхасету-
ма̄тра.
Текст 54
এই শঙ্করের বাক্য — এই অভিপ্রায় ৷
ইহা না জানিয়া মাথা কি কার্য্যে মুড়ায় ? ৫৪ ॥ 
эи ш́ан̇карера ва̄кйа — эи абхипра̄йа
иха̄ на̄ джа̄нийа̄ ма̄тха̄ ки ка̄рйе муд̣а̄йа? 
Таково значение слов Шанкарачарьи. Какой смысл человеку брить свою голову,
если он не понимает эту истину?
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова ва̄кйа (изречение)
используется словош́лока (стих).
 
 
Текст 55
সন্ন্যাসী হইয়া নিরবধি ‘নারায়ণ’ ৷
বলিবেক প্রেম-ভক্তিযোগে অনুক্ষণ ॥ ৫৫ ॥ 
саннйа̄сӣ хаийа̄ ниравадхи ‘на̄ра̄йан̣а’
балибека према-бхакти-йоге анукш̣ан̣а 
Санньяси должен постоянно воспевать святое имя «Нарайяна!» с любовью и
преданностью.
 
 
Текст 56
না বুঝিয়া শঙ্করাচার্য্যের অভিপ্রায় ৷
ভক্তি ছাড়ি’ মাথা মুড়াইয়া দুঃখ পায় ॥ ৫৬ ॥ 
на̄ буджхийа̄ ш́ан̇кара̄ча̄рйера абхипра̄йа
бхакти чха̄д̣и’ ма̄тха̄ муд̣а̄ийа̄ дух̣кха па̄йа 
Те, кто не понимают истинного значения слов Шанкарачарьи, и кто брея голову
оставляют путь любовного служения Богу, обретают лишь страдания.
 
 
Текст 57
অতএব তোমারে সে কহি এই আমি ৷
হেন পথে প্রবিষ্ট হইলা কেনে তুমি ? ৫৭ ॥ 
атаэва тома̄ре се кахи эи а̄ми
хена патхе правиш̣т̣а хаила̄ кене туми? 
Поэтому я спрашиваю Тебя: почему Ты избрал этот путь?
 
 
Текст 58
যদি কৃষ্ণভক্তিযোগে করিব উদ্ধার ৷
তবে শিখা-সূত্র-ত্যাগে কোন্ লভ্য আর ॥ ৫৮ ॥ 
йади кр̣ш̣н̣а-бхакти-йоге кариба уддха̄ра
табе ш́икха̄-сӯтра-тйа̄ге кон лабхйа а̄ра 
Если служа Кришне с любовью и преданностью человек становится способен
освободить весь этот мир, то что тогда он достигает тем, что сбривает свою
шикху?
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова а̄ра (что ещё) используется
слово та̄ра(его, свою).
 
 
Текст 59
যদি বল মাধবেন্দ্র-আদি মহাভাগ ৷
তাঁহারাও করিয়াছে শিখা-সূত্র-ত্যাগ ॥ ৫৯ ॥ 
йади бала ма̄дхавендра-а̄ди маха̄бха̄га
та̄̐ха̄ра̄о карийа̄чхе ш́икха̄-сӯтра-тйа̄га 
Ты конечно можешь сказать, что великие личности, такие как Мадхавендра
Пури, также отказывались от шикхи и брахманического шнура.
 
 
...
সার্ব্বভৌমের আধ্যষিক জ্ঞানে — ‘মহাপ্রভুর অল্পবষসে সন্ন্যাস-গ্রহণ অনুচিত’-বিচার,
са̄рвабхаумера а̄дхйаш̣ика джн̃а̄не — ‘маха̄прабхура алпаваш̣асе саннйа̄са-грахан̣а
анучита’-вича̄ра.
Текст 60
তথাপিহ তোমার সন্ন্যাস করিবার ৷
এ সময়ে কেমতে হইবে অধিকার ॥ ৬০ ॥ 
татха̄пиха тома̄ра саннйа̄са кариба̄ра
э самайе кемате хаибе адхика̄ра 
Однако для Тебя ещё не время было принимать санньясу.
 
 
Текст 61
সে সব মহান্ত শেষ ত্রিভাগ-বয়সে ৷
গ্রাম্য-রস ভুঞ্জিয়া সে করিলা সন্ন্যাসে ॥ ৬১ ॥ 
се саба маха̄нта ш́еш̣а трибха̄га-вайасе
гра̄мйа-раса бхун̃джийа̄ се карила̄ саннйа̄се 
Все эти великие души пресытились материальными наслаждениями и приняли
санньясу, когда три стадии жизни уже прошли.
 
   Фраза гра̄мйа-раса бхун̃джийа̄ означает «пресытившись материальными
наслаждениями».
 
 
Текст 62
যৌবন-প্রবেশ মাত্র সকলে তোমার ৷
কেমতে বা হইব সন্ন্যাসে অধিকার ॥ ৬২ ॥ 
йаувана-правеш́а ма̄тра сакале тома̄ра
ке-мате ва̄ хаиба саннйа̄се адхика̄ра 
Ты ещё так юн, и поэтому как Ты можешь быть готовым к санньясе?
 
 
...
প্রভুর শ্রীঅঙ্গে অষ্ট-সাত্ত্বিক বিকার লক্ষ্য করায় সন্ন্যাসের নিস্প্রয়োজনীয়তা প্রতিপাদন,
прабхура ш́рӣ ан̇ге аш̣т̣а-са̄ттвика вика̄ра лакш̣йа кара̄йа саннйа̄сера
ниспрайоджанӣйата̄ пратипа̄дана.
Текст 63
পরমার্থে সন্ন্যাসে কি করিব তোমারে ৷
যেই ভক্তি হইয়াছে তোমার শরীরে ॥ ৬৩ ॥ 
парама̄ртхе саннйа̄се ки кариба тома̄ре
йеи бхакти хаийа̄чхе тома̄ра ш́арӣре 
К тому же как Ты достигнешь высочайшей цели санньясы, когда в Тебе уже
проявилось такое сильное чувство преданности Богу?
 
 
Текст 64
যোগীন্দ্রাদি-সবের যে দুর্ল্লভ প্রসাদ ৷
তবে কেনে করিয়াছে এমত প্রমাদ ॥” ৬৪ ॥ 
йогӣндра̄ди-сабера йе дурлабха праса̄да
табе кене карийа̄чхе эмата прама̄да” 
Любовное служение Богу столь редко достижимо даже для великих йогов. Почему
же Ты стал таким безумным, что принял санньясу?»
 
 
Текст 65
শুনি’ ভক্তিযোগে সার্ব্বভৌমের বচন ৷
বড় সুখী হৈলা গৌরচন্দ্র নারায়ণ ॥ ৬৫ ॥ 
ш́уни’ бхакти-йоге са̄рвабхаумера вачана
бад̣а сукхӣ хаила̄ гаурачандра на̄ра̄йан̣а 
Услышав слова Сарвабхаумы о бхакти-йоге, Гаурачандра, Который был Самим
Нарайяной, стал очень счастлив.
 
 
...
আত্ম-দৈন্য-চ্ছলে সন্ন্যাস-লীলার তাত্পর্ষ-কথন; কৃষ্ণানু-সন্ধান-শিক্ষা প্রচারার্থৈ প্রভুর
সন্ন্যাস লীলা; তাহা বস্তুতঃ সন্ন্যাস নহে, বিপ্রলম্ভ-দিব্যান্মাদ, а̄тма-даинйа-ччхале
саннйа̄са-лӣла̄ра та̄тпарш̣а-катхана; кр̣ш̣н̣а̄ну-сандха̄на-ш́икш̣а̄ прача̄ра̄ртхаи
прабхура саннйа̄са лӣла̄; та̄ха̄ вастутах̣ саннйа̄са нахе, випраламбха-
дивйа̄нма̄да.
Текст 66
প্রভু বলে, — “শুন সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
‘সন্ন্যাসী’ আমারে নাহি জানিহ নিশ্চয় ॥ ৬৬ ॥ 
прабху бале, — “ш́уна са̄рвабхаума маха̄ш́айа
‘саннйа̄сӣ’ а̄ма̄ре на̄хи джа̄ниха ниш́чайа 
Господь сказал: «Послушай, Сарвабхаума Махашой! Пойми, что на самом деле Я
не санньяси.
 
 
Текст 67
কৃষ্ণের বিরহে মুঞি বিক্ষিপ্ত হইয়া ৷
বাহির হইলুঁ শিখা-সূত্র মুড়াইয়া ॥ ৬৭ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера вирахе мун̃и викш̣ипта хаийа̄
ба̄хира хаилу̐ ш́икха̄-сӯтра муд̣а̄ийа̄ 
Я оставил Свой дом, сбрил шикху и снял брахманический шнур, ибо страдал от
сильной разлуки с Кришной.
 
 
Текст 68
‘সন্ন্যাসী’ করিয়া জ্ঞান ছাড় মোর প্রতি ৷
কৃপা কর, যেন মোর কৃষ্ণে হয় মতি ॥” ৬৮ ॥ 
‘саннйа̄сӣ’ карийа̄ джн̃а̄на чха̄д̣а мора прати
кр̣па̄ кара, йена мора кр̣ш̣н̣е хайа мати” 
Забудь, что Я санньяси и даруй Мне свою милость, чтобы Я мог в всегда
думать о Кришне».
 
   Гаурасундар сказал: «Не думая, что поскольку Я ношу одежды санньяси, то
Я — санньяси-майявади. Я отказался от шикхи и брахманического шнура,
которые являются достоянием брахмана, потому что страдал от разлуки с
Кришной. Не считай Меня санньяси-майявади. Всегда одаривай Меня своей
милостью, и так Моя склонность служить Кришне постепенно возрастёт и Я
смогу достичь любви к Нему».
 
 
...
প্রভুর মায়ায় বঞ্চত ব্যক্তি প্রভুকে জানিতে অসমর্থ, прабхура ма̄йа̄йа ван̃чата вйакти
прабхуке джа̄ните асамартха.
Текст 69
প্রভু হই নিজ-দাসে মোহে হেন মতে ৷
এ মায়ায় দাসে প্রভু জানিবে কে-মতে ॥ ৬৯ ॥ 
прабху хаи ниджа-да̄се мохе хена мате
э ма̄йа̄йа да̄се прабху джа̄нибе ке-мате 
Когда Верховный Господь сбивает с толку Своего слугу, то так этот слуга
понять истину о Нём?
 
   Несмотря на то, что Гаурасундар — Владыка Майи, Он играл роль ученика,
наставляемого Сарвабхаумой, который сам находился под влиянием Майи.
 
 
Текст 70
যদি তিঁহো নাহি জানায়েন আপনারে ৷
তবে কার শক্তি আছে জানিতে তাঁহারে ॥ ৭০ ॥ 
йади ти̐хо на̄хи джа̄на̄йена а̄пана̄ре
табе ка̄ра ш́акти а̄чхе джа̄ните та̄̐ха̄ре 
Кто способен понять Господа, пока Он Сам не откроет Себя.
 
   В этом стихе слово ти̐хо указывает на Господа.
 
 
Текст 71
না জানিয়া সেবকে যতেক কথা কয় ৷
তাহাতেও ঈশ্বরের মহাপ্রীত হয় ॥ ৭১ ॥ 
на̄ джа̄нийа̄ севаке йатека катха̄ кайа
та̄ха̄тео ӣш́варера маха̄прӣта хайа 
Господь удовлетворён любыми словами Своего слуги, даже если этот слуга не
всё правильно понимает.
 
 
Текст 72
সর্ব্বকাল ভৃত্য-সঙ্গে প্রভু ক্রীড়া করে ৷
সেবাকের নিমিত্ত আপনে অবতরে ॥ ৭২ ॥ 
сарва-ка̄ла бхр̣тйа-сан̇ге прабху крӣд̣а̄ каре
сева̄кера нимитта а̄пане аватаре 
Верховный Господь всегда наслаждается играми со Своими слугами. Лишь ради
них Он нисходит в этот мир.
 
   В “Катха-упанишад” [1.2.23] говорится: 
на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м 
«Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям,
проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь
тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой
божественный облик».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.63.27 и 10.38.13].
 
 
...
য়ে যথা মাং প্রপদ্যন্তে তাংস্তথৈব ভজাম্যহম্, йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇статхаива
бхаджа̄мйахам.
যেমতে সেবকে ভজে কৃষ্ণের চরণে ৷
কৃষ্ণ সেই মতে দাসে ভজেন আপনে ॥ ৭৩ ॥
এই তান স্বভাব যে — শ্রীভক্তবৎসল ৷
ইহা তানে নিবারিতে কার আছে বল ॥ ৭৪ ॥ 
Тексты 73–74
йе-мате севаке бхадже кр̣ш̣н̣ера чаран̣е
кр̣ш̣н̣а сеи мате да̄се бхаджена а̄пане 
эи та̄на свабха̄ва йе — ш́рӣ бхакта-ватсала
иха̄ та̄не нива̄рите ка̄ра а̄чхе бала 
Как преданный поклоняется лотосоподобным стопам Кришны, так Кришна и
отвечает ему. По Своей природе Верховный Господь очень любит Своих
преданных. Разве способен кто-то изменить природу Господа.
 
   Вечные ашрая-виграхи Кришны (проявления Господа, у Коих следует
принимать прибежище) и их отдельные части поклоняются Ему в одной из пяти
различных рас. Кришна принимает их служение согласно тому, как они служат
Ему. Поскольку майявади (лишённые расы) и материалистичные карми не могут
понять Верховного Господа, они оказываются полностью сбиты с толку. В
“Бхагавад-гите” [4.11] Господь утверждает: 
йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам
мама вартма̄нувартанте
мануш̣йа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣ 
«Как человек вручает себя Мне, так же Я и отвечаю ему. Будучи конечной
целью всех учений и философий, Я — высшая цель каждого. О Партха,
несомненно, все люди следуют различным путям, установленным Мною».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.38.22] говорится: 
на тасйа каш́чид дайитах̣ сухр̣ттамо
на ча̄прийо двеш̣йа упекш̣йа эва ва̄
татха̄пи бхакта̄н бхаджате йатха̄ татха̄
сура-друмо йадвад упа̄ш́рито ’ртха-дах̣ 
«Никого нельзя назвать другом или любимцем Верховного Господа, Он ни к кому
не относится с презрением, пренебрежением или же отвращением. И в то же
время Он с нежной любовью исполняет все чаяния Своих преданных, стремящихся
служить Ему в том или ином качестве. Он подобен волшебному древу желаний с
райских миров».
 
 
Сарвабхаума был очарован влиянием Майи Господа
প্রভুর মায়ায় মুগ্ধ সার্ব্বভৌম, прабхура ма̄йа̄йа мугдха са̄рвабхаума.
Текст 75
হাসে প্রভু সার্ব্বভৌমে চাহিয়া চাহিয়া ৷
না বুঝেন সার্ব্বভৌম মায়া-মুগ্ধ হৈয়া ॥ ৭৫ ॥ 
ха̄се прабху са̄рвабхауме ча̄хийа̄ ча̄хийа̄
на̄ буджхена са̄рвабхаума ма̄йа̄-мугдха хаийа̄ 
Господь улыбался, смотря на Сарвабхауму, но Сарвабхаума не мог понять слова
Господа, находясь под влиянием Майи.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [8.20.28] говорится: 
чха̄йа̄су мр̣тйум̇ хасите ча ма̄йа̄м̇
танӯ-рухеш̣в ош̣адхи-джа̄тайаш́ ча 
«В Его тени находилась смерть, в улыбке — энергия иллюзии, а в волосках Его
тела — лекарственные травы и прочие растения».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.1.31] говорится: 
ха̄со джанонма̄да-карӣ ча ма̄йа̄
дуранта-сарго йад-апа̄н̇га-мокш̣ах̣ 
«Обольстительная иллюзорная материальная энергия это улыбка Верховного
Господа. Весь необозримый океан материального творения — не более чем Его
взгляд, который Он бросает на нас».
 
 
Текст 76
সার্ব্বভৌম বলেন, — “আশ্রমে বড় তুমি ৷
শাস্ত্র-মতে তুমি বন্দ্য, উপাসক আমি ॥ ৭৬ ॥ 
са̄рвабхаума балена, — “а̄ш́раме бад̣а туми
ш́а̄стра-мате туми вандйа, упа̄сака а̄ми 
Сарвабхаума сказал: «Ты занимаешь более высокое положение, и согласно
наставлениям священным писаниям мне следует кланяться и поклоняться Тебе.
 
 
Текст 77
তুমি যে আমারে স্তব কর, যুক্তি নয় ৷
তাহাতে আমার পাছে অপরাধ হয় ॥” ৭৭ ॥ 
туми йе а̄ма̄ре става кара, йукти найа
та̄ха̄те а̄ма̄ра па̄чхе апара̄дха хайа” 
Мне нельзя слушать от Тебя прославления в свой адрес, ибо это делает меня
оскорбителем».
 
   Сарвабхаума сказал: «Хотя я старше и образованней Тебя, Ты занимаешь
более высший ашрам. Поэтому мне следует оказывать Тебе высочайшее почтение.
Согласно писаниям я Твой слуга. Поэтому для меня будет оскорбительным
согласиться с Твоим смиренным и подчинённым положением».
 
 
Текст 78
প্রভু বলে, — “ছাড় মোরে এ সকল মায়া ৷
সর্ব্বভাবে তোমার লইনু মুই ছায়া ॥” ৭৮ ॥ 
прабху бале, — “чха̄д̣а море э сакала ма̄йа̄
сарва-бха̄ве тома̄ра лаину муи чха̄йа̄” 
Господь сказал: «Оставь эту игру и даруй Мне своё полное прибежище».
 
   В данном стихе слово ма̄йа̄ означает «обман».
   Гаурахари сказал: «Не обманывай Меня, говоря подобным образом, ибо Я
принял прибежище у тебя». Совершая эти игры со Своим слугой Сарвабхаумой,
Махапрабху не позволил ему узнать о Своём верховном положении. Напротив, Он
выразил Своё желание услышать от него объяснение атмарама-шлоки из “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 79
হেন মতে প্রভু ভৃত্যসঙ্গে করে খেলা ৷
কে বুঝিতে পারে গৌরসুন্দরের লীলা ॥ ৭৯ ॥ 
хена мате прабху бхр̣тйа-сан̇ге каре кхела̄
ке буджхите па̄ре гаурасундарера лӣла̄ 
Так Господь играл со Своим слугой. Кто может понять божественные игры Шри
Гаурасундара?
 
 
Желание Господа слушать “Шримад-Бхагаватам” из уст Сарвабхаумы
প্রভুর সার্ব্বভৌম-সন্নিধানে ভাগবত-শ্রবণের অভিলাষ-লীলা, прабхура са̄рвабхаума-
саннидха̄не бха̄гавата-ш́раван̣ера абхила̄ш̣а-лӣла̄.
Текст 80
প্রভু বলে, — “মোর এক আছে মনোরথ ৷
তোমার মুখেতে শুনিবাঙ ভাগবত ॥ ৮০ ॥ 
прабху бале, — “мора эка а̄чхе маноратха
тома̄ра мукхете ш́униба̄н̇а бха̄гавата 
Господь сказал: «У Меня есть одно желание. Я хочу услышать “Шримад-
Бхагаватам” из твоих уст.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова маноратха (желание)
используется словониведана (просьба), а вместо фразы ш́униба̄н̇а бха̄гавата (я
буду слушать “Шримад-Бхагаватам”) используется фраза бха̄гаватера
ш́раван̣а (слушание “Шримад-Бхагаватам”).
 
 
Текст 81
যতেক সংশয় চিত্তে আছয়ে আমার ৷
তোমা’-বই ঘুচাইতে হেন নাহি আর ॥” ৮১ ॥ 
йатека сам̇ш́айа читте а̄чхайе а̄ма̄ра
тома̄’-баи гхуча̄ите хена на̄хи а̄ра” 
Никто кроме тебя не может разрушить сомнения Моего сердца».
 
 
Наставления Сарвабхаумы
সার্ব্বভৌমের উক্তি, са̄рвабхаумера укти.
Текст 82
সার্ব্বভৌম বলে, — “তুমি সকল বিদ্যায় ৷
পরম প্রবীণ, আমি জানি সর্ব্বথায় ॥ ৮২ ॥ 
са̄рвабхаума бале, — “туми сакала видйа̄йа
парама правӣн̣а, а̄ми джа̄ни сарватха̄йа 
Сарвабхаума сказал: «Мне прекрасно известно, что Ты сведущ во всех областях
знания.
 
 
Текст 83
কোন্ ভাগবত-অর্থ না জান’ বা তুমি ৷
তোমারে বা কোন্রূপে প্রবোধিব আমি ॥ ৮৩ ॥ 
кон бха̄гавата-артха на̄ джа̄на’ ва̄ туми
тома̄ре ва̄ кон-рӯпе прабодхиба а̄ми 
Какое изречение “Шримад-Бхагаватам” Ты не понимаешь? И в каком контексте
Тебе его объяснить?
 
 
Текст 84
তথাপিহ অন্যোঽন্যে ভক্তির বিচার ৷
করিবেক, — সুজনের স্বভাব-ব্যাভার ॥ ৮৪ ॥ 
татха̄пиха анйо’нйе бхактира вича̄ра
карибека, — суджанера свабха̄ва-вйа̄бха̄ра 
Природа святых людей состоит в том, чтобы обсуждать друг с другом темы о
любовном служении Богу.
 
   В “Бхагавад-гите” [10.9] говорится: 
мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄
бодхайантах̣ параспарам
катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇
туш̣йанти ча раманти ча 
«Эти чистые преданные принимают Меня как свою жизнь и душу. Они обсуждают
нектарные повествования обо Мне друг с другом, делясь чувством
экстатической преданности Мне, и постоянно вкушают нектар своих
божественных взаимоотношений со Мной согласно своей внутренней природе: в
служении, дружбе, родительской любви и божественном супружестве».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.3.30] говорится: 
параспара̄нукатханам̇
па̄ванам̇ бхагавад-йаш́ах̣
митхо ратир митхас туш̣т̣ир
нивр̣ттир митха а̄тман 
«Он должен научиться тому, как общаться с преданными Господа, и, приходя в
их общество, вместе с ними славить Всевышнего. Этот самый лучший метод
очищения. Когда преданные таким образом развивают доверительные отношения
друг с другом, они ощущают взаимное счастье и удовлетворение. Воодушевляя
друг друга, они легко оставляют материальные чувственные наслаждения,
которые являются причиной всех страданий».
 
 
Текст 85
বল দেখি সন্দেহ তোমার কোন্ স্থানে ৷
আছে? তাহা যথা-শক্তি করিব বাখানে ॥” ৮৫ ॥ 
бала декхи сандеха тома̄ра кон стха̄не
а̄чхе? та̄ха̄ йатха̄-ш́акти кариба ва̄кха̄не” 
Скажи мне, какой стих вызывает в Тебе сомнение, и я попытаюсь объяснить его
в меру своих способностей».
 
 
Господь спрашивает о смысле атмарама-шлоки
‘আত্মারাম’ শ্লোক সম্বন্ধে প্রভুর প্রশ্ন, ‘а̄тма̄ра̄ма’ ш́лока самбандхе прабхура
праш́на.
Текст 86
তবে শ্রীবৈকুণ্ঠনাথ ঈষৎ হাসিয়া ৷
বলিলেন এক শ্লোক অষ্ট-আখরিয়া ॥ ৮৬ ॥ 
табе ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха ӣш̣ат ха̄сийа̄
балилена эка ш́лока аш̣т̣а-а̄кхарийа̄ 
Затем Владыка Вайкунтхи процитировал из “Шримад-Бхагаватам” один стих,
имеющий по восемь слогов в каждой строке.
 
 
В “Шримад-Бхагаватам” [1.7.10] сказано:
তথা হি ভাঃ ১|৭|১০, татха̄ хи бха̄х̣ 1.7.10.
В“Шримад-Бхагаватам” [1.7.10] сказано:
Текст 87
আত্মারামাশ্চ মুনয়ো নির্গ্রন্থা অপ্যুরুক্রমে ৷
কুর্ব্বন্ত্যহৈতুকীং ভক্তিমিত্থম্ভূতগুণো হরিঃ ॥ ৮৭ ॥ 
а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
ниргрантха̄ апй урукраме
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣ 
«Все самореализованные мудрецы (атмарамы, т.е. те, кто черпает наслаждение
на трансцендентном плане бытия), в особенности те, кто утвердился на
духовном пути, желают оказывать беспримесное любовное служение Верховному
Господу, несмотря на то, что уже свободны от материальных пут. Это
означает, что Господь обладает удивительными божественными качествами и
поэтому привлекает всех, включая даже освобождённых душ».
 
 
Объяснения Сарвабхаумы в присутствии супруга Сарасвати
সরস্বতী-পতির সন্নিধানে সার্ব্বভৌমের ব্যাখ্যা, сарасватӣ-патира саннидха̄не
са̄рвабхаумера вйа̄кхйа̄.
Текст 88
সরস্বতী-পতি গৌরচন্দ্রের অগ্রেতে ৷
কৃপায় লাগিলা সার্ব্বভৌম বাখানিতে ॥ ৮৮ ॥ 
сарасватӣ-пати гаурачандрера агрете
кр̣па̄йа ла̄гила̄ са̄рвабхаума ва̄кха̄ните 
Затем, в присутствии Гаурачандры, супруга Сарасвати, и по Его милости
Сарвабхаума начал объяснять этот стих.
 
   Шри Ваг-дэви (Сарасвати, богиня Речи) упоминается в “Ваджасанейа-
самхите”, цитируемой в “Говинда-бхашье” [3.3.40]: ш́рӣш́ ча те лакш̣мӣш́ ча
патнау — «О Верховный Господь, Шри и Лакшми — Твои жёны».
   В “Нарада-панчаратре” [2.3.64] говорится: 
сарасватӣ бха̄ратӣ ча йогена сиддха-йогинӣ
бхаратӣ брахма-патнӣ ча виш̣н̣у-патнӣ сарасватӣ 
«[По велению Господа Хари] Сарасвати Дэви приняла два облика: Сарасвати
(совершенной мистической йогини) и Бхарати. Бхарати стала женой Брахмы, а
Сарасвати стала женой Вишну».
 
 
Текст 89
সার্ব্বভৌম বলেন, — “শ্লোকার্থ এই সত্য ৷
কৃষ্ণপদে ভক্তি সে সবার মূল তত্ত্ব ॥ ৮৯ ॥ 
са̄рвабхаума балена, — “ш́лока̄ртха эи сатйа
кр̣ш̣н̣а-паде бхакти се саба̄ра мӯла таттва 
Сарвабхаума сказал: «Смысл этого стиха в том, что любовное служение
лотосоподобным стопам Кришны это изначальная истина.
 
 
Тексты 90–91
সর্ব্বকাল পরিপূর্ণ হয় যে যে জন ৷
অন্তরে বাহিরে যার নাহিক বন্ধন ॥ ৯০ ॥
এবম্বিধ মুক্ত সব করে কৃষ্ণ-ভক্তি ৷
হেন কৃষ্ণগুণের স্বভাব মহা-শক্তি ॥ ৯১ ॥ 
сарва-ка̄ла парипӯрн̣а хайа йе йе джана
антаре ба̄хире йа̄ра на̄хика вандхана 
эвам-видха мукта саба каре кр̣ш̣н̣а-бхакти
хена кр̣ш̣н̣а-гун̣ера свабха̄ва маха̄-ш́акти 
Те, кто внутренне и внешне всегда полностью свободны от материального
рабства, оказывают любовное служение Кришне. Таково проявление
трансцендентного могущества качеств Кришны.
 
   Подлинный смысл атмарама-шлоки состоит в том, что Кришна (высочайший
объект поклонения) — изначальная причина всего. Те, кто полностью свободны
от всех форм материального рабства, достойны обрести любовное служение
Кришне. Трансцендентные качества Кришны невероятно могущественны. Тогда как
те люди, которые желают материальных наслаждений, никак не связанных с
Кришной, — обусловленные души, несклонные поклоняться Кришне.
 
 
Текст 92
হেন কৃষ্ণ-গুণ-নাম মুক্ত সবে গায় ৷
ইথে অনাদর যার, সেই নাশ যায় ॥” ৯২ ॥ 
хена кр̣ш̣н̣а-гун̣а-на̄ма мукта сабе га̄йа
итхе ана̄дара йа̄ра, сеи на̄ш́а йа̄йа” 
Освобождённые души воспевают славу качеств и имён Кришны, тогда как те, кто
пренебрегает этим прославлением, оказываются в полной власти Майи».
 
 
Текст 93
এই মত নানা মত পক্ষ তোলাইয়া ৷
ব্যাখ্যা করে সার্ব্বভৌম আবিষ্ট হইয়া ॥ ৯৩ ॥ 
эи мата на̄на̄ мата пакш̣а тола̄ийа̄
вйа̄кхйа̄ каре са̄рвабхаума а̄виш̣т̣а хаийа̄ 
Так Сарвабхаума приводил различные доводы, сосредоточено объясняя этот
стих.
 
 
Тринадцать различных толкований Сарвабхаумы
সার্ব্বভৌমের ত্রয়োদশ প্রকর অর্থ, са̄рвабхаумера трайодаш́а пракара артха.
Текст 94
ত্রয়োদশ-প্রকার শ্লোকার্থ বাখানিয়া ৷
রহিলেন “আর শক্তি নাহিক” বলিয়া ॥ ৯৪ ॥ 
трайодаш́а-прака̄ра ш́лока̄ртха ва̄кха̄нийа̄
рахилена “а̄ра ш́акти на̄хика” балийа̄ 
Так он дал тринадцать различных объяснений этого стиха, а затем сказал: «Я
больше не могу ничего сказать».
 
 
Текст 95
ঈষৎ হাসিয়া গৌরচন্দ্র প্রভু কয় ৷
“যত বাখানিলা তুমি, সব সত্য হয় ॥ ৯৫ ॥ 
ӣш̣ат ха̄сийа̄ гаурачандра прабху кайа
“йата ва̄кха̄нила̄ туми, саба сатйа хайа 
Господь Чайтанья улыбнулся и ответил: «Всё, что ты сказал, несомненно,
верно.
 
 
Господь даёт бесчисленные сокровенные объяснения этой шлоки
প্রভুর উক্তি শ্লোকের অসঙ্খ্য প্রকার গূঢ় ব্যাখ্যা, прабхура укти ш́локера асан̇кхйа
прака̄ра гӯд̣ха вйа̄кхйа̄.
Текст 96
এবে শুন আমি কিছু করিয়ে ব্যাখ্যান ৷
বুঝ দেখি বিচারিয়া — হয় কি প্রমাণ ॥” ৯৬ ॥ 
эбе ш́уна а̄ми кичху карийе вйа̄кхйа̄на
буджха декхи вича̄рийа̄ — хайа ки прама̄н̣а” 
Теперь послушай Мои объяснения и определи, правильные ли они».
 
 
Текст 97
তখনে বিস্মিত সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
“আরো অর্থ নরের শক্তিতে কভু নয়!” ৯৭ ॥ 
такхане висмита са̄рвабхаума маха̄ш́айа
“а̄ро артха нарера ш́актите кабху найа!” 
Сарвабхаума Махашой был поражён и подумал: «Дальнейшие объяснения просто за
пределами человеческих способностей».
 
 
Текст 98
আপনার অর্থ প্রভু আপনে বাখানে ৷
যাহা কেহ কোন কল্পে উদ্দেশ না জানে ॥ ৯৮ ॥ 
а̄пана̄ра артха прабху а̄пане ва̄кха̄не
йа̄ха̄ кеха кона калпе уддеш́а на̄ джа̄не 
Затем Господь дал Свои уникальные объяснения, которых никто не в силах
постичь.
 
   Гаурасундар это Сам Кришна, и поэтому лишь Он знает подлинный смысл
этого стиха, произнесённого Кришной. Гаурасундар дал множество необычайных
объяснений, совершенно не затронув те, что дал Сарвабхаума. Никто из живых
существ, кроме Кришны, не в силах постичь глубину этих объяснений.
 
 
Изумление Сарвабхаумы
সার্ব্বভৌমের বিস্ময়, са̄рвабхаумера висмайа.
Текст 99
ব্যাখ্যা শুনি’ সার্ব্বভৌম পরম বিস্মিত ৷
মনে ভাবে “এই কিবা ঈশ্বর বিদিত ॥” ৯৯ ॥ 
вйа̄кхйа̄ ш́уни’ са̄рвабхаума парама висмита
мане бха̄ве “эи киба̄ ӣш́вара видита” 
Сарвабхаума был так изумлён объяснениями Господа, что подумал: «Неужели это
Сам Верховный Господь?».
 
 
...
সার্ব্বভৌমের নিকট প্রভুর ষড়্-ভুজ মূর্ত্তি প্রকাশ ও প্রভুর সন্ন্যাসের গূঢ়-উদ্দেশ্য-কথন-লীলা,
са̄рвабхаумера никат̣а прабхура ш̣ад̣-бхуджа мӯрти прака̄ш́а о прабхура
саннйа̄сера гӯд̣ха-уддеш́йа-катхана-лӣла̄.
Тексты 100–105
শ্লোক ব্যাখ্যা করে প্রভু করিয়া হুঙ্কার ৷
আত্ম-ভাবে হইলা ষড়্ভুজ-অবতার ॥ ১০০ ॥
প্রভু বলে, — “সার্ব্বভৌম, কি তোর বিচার ৷
সন্ন্যাসে আমার নাহি হয় অধিকার ? ১০১ ॥
‘সন্ন্যাসী’ কি আমি হেন তোর চিত্তে লয় ?
তোর লাগি’ এথা আমি হইলুঁ উদয় ॥ ১০২ ॥
বহু জন্ম মোর প্রেমে ত্যজিলি জীবন ৷
অতএব তোরে আমি দিলুঁ দরশন ॥ ১০৩ ॥
সঙ্কীর্ত্তন আরম্ভে মোহার অবতার ৷
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ডে মুঞি বহি নাহি আর ॥ ১০৪ ॥
জন্ম জন্ম তুমি মোর শুদ্ধ-প্রেম-দাস ৷
অতএব তোরে মুঞি হইলুঁ প্রকাশ ॥ ১০৫ ॥ 
ш́лока вйа̄кхйа̄ каре прабху карийа̄ хун̇ка̄ра
а̄тма-бха̄ве хаила̄ ш̣ад̣бхуджа-авата̄ра 
прабху бале, — “са̄рвабхаума, ки тора вича̄ра
саннйа̄се а̄ма̄ра на̄хи хайа адхика̄ра? 
‘саннйа̄сӣ’ ки а̄ми хена тора читте лайа?
тора ла̄ги’ этха̄ а̄ми хаилу̐ удайа 
баху джанма мора преме тйаджили джӣвана
атаэва торе а̄ми дилу̐ дараш́ана 
сан̇кӣртана а̄рамбхе моха̄ра авата̄ра
ананта-брахма̄н̣д̣е мун̃и вахи на̄хи а̄ра 
джанма джанма туми мора ш́уддха-према-да̄са
атаэва торе мун̃и хаилу̐ прака̄ш́а 
Завершив Свои объяснения, Господь громогласно крикнул и явил Свой
шестирукий образ. Затем Господь сказал: «О Сарвабхаума, что ты сейчас
думаешь? Я не готов для санньясы? Ты всё ещё считаешь Меня простым
санньяси? Я пришёл сюда лишь ради тебя. Ты провёл множество жизней в
стремлении обрести любовь ко Мне. Поэтому Я и явил тебе Свой даршан. Я
низошёл начать движение санкиртаны. Бесчисленные вселенные покоятся во Мне,
и ни в ком другом. Ты — Мой беспримесный и преданный слуга из рождение в
рождение, и поэтому Я открылся тебе.
 
   Сарвабхаума сказал, что поскольку Гаурасундар молод, Он не готов для
санньясы. В опровержение этого утверждения Шри Гаурасундар явил Ему Свой
шестирукий облик и сказал: «Лишь Я один пригоден. И поскольку ты множество
жизней совершал суровые аскезы в стремлении увидеть Меня, Я пришёл к тебе в
Нилачалу. Во Мне находятся бесчисленные вселенные. Из рождение в рождение
ты жил лишь надеждой обрести Мою благосклонность».
 
 
Текст 106
সাধু উদ্ধারিমু, দুষ্ট বিনাশিমু সব ৷
চিন্তা কিছু নাহি তোর, পড় মোর স্তব ॥” ১০৬ ॥ 
са̄дху уддха̄риму, душ̣т̣а вина̄ш́иму саба
чинта̄ кичху на̄хи тора, пад̣а мора става” 
Я освобождаю святых и уничтожаю порочных грешников. Но не беспокойся.
Просто вознеси Мне молитвы».
 
 
Сарвабхаума теряет сознание от блаженства
সার্ব্বভৌমের আনন্দ-মূর্ছা, са̄рвабхаумера а̄нанда-мӯрчха̄.
Текст 107
অপূর্ব্ব ষড়্ভুজ-মূর্ত্তি — কোটি সূর্য্যময় ৷
দেখি’ মূর্চ্ছা গেলা সার্ব্বভৌম মহাশয় ॥ ১০৭ ॥ 
апӯрва ш̣ад̣-бхуджа-мӯрти — кот̣и сӯрйа-майа
декхи’ мӯрчха̄ гела̄ са̄рвабхаума маха̄ш́айа 
В этом шестируком облике Господь был изумительно прекрасен и сиял как
миллионы солнц. Увидев это, Сарвабхаума Махашой потерял сознание.
 
 
Текст 108
বিশাল করেন প্রভু হুঙ্কার গর্জ্জন ৷
আনন্দে ষড়্ভুজ গৌরচন্দ্র নারায়ণ ॥ ১০৮ ॥ 
виш́а̄ла карена прабху хун̇ка̄ра гарджана
а̄нанде ш̣ад̣-бхуджа гаурачандра на̄ра̄йан̣а 
Шестирукий Гаурачандра Нарайяна громко закричал в ликовании.
 
 
...
সার্ব্বভৌম-গাত্রে প্রভুর শ্রীহস্ত-প্রদান ও সার্ব্বভৌমের চৈতন্ья-লাভ, са̄рвабхаума-га̄тре
прабхура ш́рӣ хаста-прада̄на о са̄рвабхаумера чаитанья-ла̄бха.
Текст 109
বড় সুখী প্রভু সার্ব্বভৌমেরে অন্তরে ৷
‘উঠ’ বলি’ শ্রীহস্ত দিলেন তান শিরে ॥ ১০৯ ॥ 
бад̣а сукхӣ прабху са̄рвабхаумере антаре
‘ут̣ха’ бали’ ш́рӣ хаста дилена та̄на ш́ире 
Господь был безмерно доволен Сарвабхаумой. Он помести ему на голову Свою
лотосоподобную руку и сказал: «Поднимайся».
 
   В некоторых изданиях этой книги за этим стихом следует такие стихи: 
ш́ан̇кха-чакра-гада-падма-ш́рӣ хала-муш̣ала
ратна-ман̣и пари-пӯрн̣а ш́рӣ ан̇га уджвала 
ш̣рӣватса-каустубха-ха̄ра вакш̣е ш́обха̄ каре
ва̄ма-какш̣е ш́ин̇га̄-ветра муралӣ джат̣харе 
«Господь держал в Своих руках раковину, чакру, палицу, лотос, молот и плуг.
Его сияющее тело украшали драгоценные камни. Его грудь украшал камень
Каустубха и знак Шриватса. На его поясе сзади весели посох и рожок, а
спереди — флейта».
 
 
Текст 110
শ্রীহস্ত-পরশে বিপ্র পাইল চেতন ৷
তথাপি আনন্দে জড়, না স্ফুরে বচন ॥ ১১০ ॥ 
ш́рӣ хаста-параш́е випра па̄ила четана
татха̄пи а̄нанде джад̣а, на̄ спхуре вачана 
От прикосновения лотосоподобной руки Господа брахман вернулся в сознание,
но оставался безмолвным и неподвижным от экстаза.
 
 
Махапрабху помещает Свою лотосоподобную стопу на грудь Сарвабхаумы
মহাপ্রভুর সার্ব্বভৌম-বক্ষে পাদ-পদ্ম-স্থাপন, маха̄прабхура са̄рвабхаума-вакш̣е па̄да-
падма-стха̄пана.
Текст 111
করুণা-সমুদ্র প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
পাদপদ্ম দিলা তাঁর হৃদয়-উপর ॥ ১১১ ॥ 
карун̣а̄-самудра прабху ш́рӣ гаурасундара
па̄да-падма дила̄ та̄̐ра хр̣дайа-упара 
Затем, Шри Гаурачандра, океан милости, поместил ему на грудь свою стопу.
 
 
...
ভট্টাচার্য্যের প্রেমানন্দে প্রভুপাদ-পদ্ম দৃড়-ভাবে হৃদয়ে ধারণ, আনন্দ-ক্রন্দন ও স্তুতি,
бхат̣т̣а̄ча̄рйера према̄нанде прабхупа̄да-падма др̣д̣а-бха̄ве хр̣дайе дха̄ран̣а, а̄нанда-
крандана о стути.
Текст 112
পাই’ শ্রীচরণ সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
হইলা কেবল পরানন্দপ্রেমময় ॥ ১১২ ॥ 
па̄и’ ш́рӣ чаран̣а са̄рвабхаума маха̄ш́айа
хаила̄ кевала пара̄нанда-према-майа 
Ощутив прикосновение лотосоподобной стопы Господа, Сарвабхаума Махашой
полностью погрузился в блаженство божественной любви.
 
 
Текст 113
দৃঢ় করি’ পাদপদ্ম ধরি’ প্রেমানন্দে ৷
“আজি সে পাইনু চিত্ত চোর” বলি’ কান্দে ॥ ১১৩ ॥ 
др̣д̣ха кари’ па̄да-падма дхари’ према̄нанде
“а̄джи се па̄ину читта чора” бали’ ка̄нде 
Он обхватил лотосоподобные стопы Господа своими руками и заплакал в
экстазе, говоря: «Сегодня я поймал вора, укравшего моё сердце».
 
 
Текст 114
আর্ত্তনাদে সার্ব্বভৌম করেন রোদন ৷
ধরিয়া অপূর্ব্ব পাদপদ্ম রমা-ধন ॥ ১১৪ ॥ 
а̄рта-на̄де са̄рвабхаума карена родана
дхарийа̄ апӯрва па̄да-падма рама̄-дхана 
Держась за удивительные лотосоподобные стопы Того, Кто является сокровищем
Рамы, богини Удачи, Сарвабхаума стал жалобно молить:
 
 
...
প্রভুর কৃপোদ্ভাসিত সার্ব্বভৌমের বিজ্ঞপ্তি ও স্বয়ং ভগবান্ মহাপ্রভুকে উপদেশ প্রদানের ধৃষ্টতা
প্রকাশের জন্য অনুশোচনা, прабхура кр̣подбха̄сита са̄рвабхаумера виджн̃апти о свайам̇
бхагава̄н маха̄прабхуке упадеш́а прада̄нера дхр̣ш̣т̣ата̄ прака̄ш́ера джанйа
ануш́очана̄.
Текст 115
“প্রভু মোর শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রাণনাথ ৷
মুঞি অধমেরে প্রভু, কর দৃষ্টিপাত ॥ ১১৫ ॥ 
“прабху мора ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа пра̄н̣а-на̄тха
мун̃и адхамере прабху, кара др̣ш̣т̣и-па̄та 
«О Господь Шри Кришна Чайтанья, Ты моя жизнь и душа. Одари Своим милостивым
взором эту падшую душу!
 
 
Текст 116
তোমারে সে মুঞি পাপী শিখাইমু ধর্ম্ম ৷
না জানিয়া তোমার অচিন্ত্য শুদ্ধ মর্ম্ম ॥ ১১৬ ॥ 
тома̄ре се мун̃и па̄пӣ ш́икха̄иму дхарма
на̄ джа̄нийа̄ тома̄ра ачинтйа ш́уддха марма 
Не понимая Твоей непостижимо чистой славы, я совершил грех, осмелившись
учить Тебя религиозным принципам.
 
 
Тексты 117–118
হেন কে বা আছে প্রভু, তোমার মায়ায় ৷
মহাযোগেশ্বর-আদি মোহ নাহি পায় ॥ ১১৭ ॥
সে তুমি যে আমারে মোহিবে কোন্ শক্তি ৷
এবে দেহ’ তোমার চরণে প্রেমভক্তি ॥ ১১৮ ॥ 
хена ке ва̄ а̄чхе прабху, тома̄ра ма̄йа̄йа
маха̄-йогеш́вара-а̄ди моха на̄хи па̄йа 
се туми йе а̄ма̄ре мохибе кон ш́акти
эбе деха’ тома̄ра чаран̣е према-бхакти 
О Господь, разве может кто-то противостоять Твоей Майе, которая повергает в
иллюзию даже величайших йогов? Поэтому нет ничего удивительного в том, что
Ты сбил меня с толку. Теперь же даруй мне любовное служение у Твоих стоп.
 
   В “Кена-упанишад” [1.5] говорится: 
йан манаса̄ на мануте йена̄хур мано матам
тад эва брахма твам̇ виддхи недам̇ йад идам упа̄сате 
«Абсолют не постичь благодаря ментальной силе человека, ибо ум дарует лишь
мнимое знание, а всё знает лишь Господь».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.1.1] говорится: мухйанти йат сӯрайах̣ — «Господь
погружает в иллюзию даже великих мудрецов и полубогов». См. также “Шримад-
Бхагаватам” [1.3.37, 6.3.14-15, 7.5.13, 10.14.21, 9.4.56, 11.7.17 и
11.29.40].
 
 
Текст 119
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রাণনাথ ৷
জয় জয় শচী পুণ্যবতী-গর্ভজাত ॥ ১১৯ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа пра̄н̣а-на̄тха
джайа джайа ш́ачӣ пун̣йаватӣ-гарбха-джа̄та 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, Владыке моей жизни! Вся слава Тебе,
принявшем рождение от благочестивой матушки Шачи!
 
 
Текст 120
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য সর্ব্বপ্রাণ ৷
জয় জয় বেদ-বিপ্র-সাধু-ধর্ম্ম-ত্রাণ ॥ ১২০ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа сарва-пра̄н̣а
джайа джайа веда-випра-са̄дху-дхарма-тра̄н̣а 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, жизни и душе всего сущего! Вся слава
защитнику Вед, религиозных принципов, брахманов и святых.
 
 
Текст 121
জয় জয় বৈকুণ্ঠাদি লোকের ঈশ্বর ৷
জয় জয় শুদ্ধসত্ত্ব-রূপ ন্যাসিবর ॥” ১২১ ॥ 
джайа джайа ваикун̣т̣ха̄ди локера ӣш́вара
джайа джайа ш́уддха-саттва-рӯпа нйа̄си-вара” 
Вся слава Владыке Вайкунтхи! Вся слава лучшему из санньяси, чей облик
всецело духовен!»
 
 
Сарвабхаума возносит молитвы Шри Гауранге
সার্ব্বভৌমের গৌর-স্তব, са̄рвабхаумера гаура-става.
Текст 122
পরম সুবুদ্ধি সার্ব্বভৌম মহামতি ৷
শ্লোক পড়ি’ পড়ি’ পুনঃ পুনঃ করে স্তুতি ॥ ১২২ ॥ 
парама субуддхи са̄рвабхаума маха̄мати
ш́лока пад̣и’ пад̣и’ пунах̣ пунах̣ каре стути 
Наделённый глубочайшим интеллектом, Сарвабхаума Бхаттачарья продолжал
предлагать поклоны и возносить изысканные молитвы.
 
 
...
সার্ব্বভৌমের গৌর-স্তব, са̄рвабхаумера гаура-става.
Текст 123
কালান্নষ্টং ভক্তিযোগং নিজং যঃ
প্রাদুষ্কর্ত্তুং কৃষ্ণচৈতন্যনামা ৷
আবির্ভূতস্তস্য পাদারবিন্দে
গাঢ়ং গাঢ়ং লীয়তাং চিত্তভৃঙ্গঃ ॥ ১২৩ ॥ 
ка̄ла̄ннаш̣т̣ам̇ бхакти-йогам̇ ниджам̇ йах̣
пра̄душ̣картум̇ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-на̄ма̄
а̄ви рбхӯтас тасйа па̄да̄равинде
га̄д̣хам̇ га̄д̣хам̇ лӣйата̄м̇ читта-бхр̣н̇гах̣ 
«Да обретёт моё сознание, которое можно сравнить с пчелой, прибежище у
лотосоподобных стоп Верховного Господа, Который пришёл сейчас как Шри
Кришна Чайтанья Махапрабху, чтобы научить древнейшей практике любовного
служения Самому Себе, ибо эта практика с течением времени была почти
утеряна».
 
 
Тексты 124–125
“কাল-বশে ভক্তি লুকাইয়া দিনে দিনে ৷
পুনর্বার নিজ ভক্তি-প্রকাশ-কারণে ॥ ১২৫ ॥
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নাম-প্রভু অবতার ৷
তাঁর পাদপদ্মে চিত্ত রহুক আমার ॥” ১২৫ ॥ 
“ка̄ла-ваш́е бхакти лука̄ийа̄ дине дине
пунар-ба̄ра ниджа бхакти-прака̄ш́а-ка̄ран̣е 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-на̄ма-прабху авата̄ра
та̄̐ра па̄да-падме читта рахука а̄ма̄ра” 
«Когда с течением времени практика любовного служения Богу была утеряна,
Всевышний пришёл как Шри Кришна Чайтанья, чтобы вновь возродить этот чистый
духовный путь. Пускай же мой ум обретёт прибежище у Его лотосоподобных
стоп».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.14.3] Верховный Господь говорит: 
ка̄лена наш̣т̣а̄ пралайе
ва̄н̣ӣйам̇ веда-сам̇джн̃ита̄
майа̄дау брахман̣е прокта̄
дхармо йасйа̄м̇ мад-а̄тмаках̣ 
«Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян в
момент разрушения вселенной. Поэтому, во время нового творения, Я поведал
ведическое знание Брахме, ибо Я Сам и есть те религиозные принципы, которые
провозглашают Веды».
   В этом безбожном материальном мире любовное служение Богу остаётся
проявленным соразмерно удаче человека. Если из-за неудачи человек сходит на
путь споров, то его склонность поклоняться Господу смешивается с
посторонними мотивами и может даже совсем исчезнуть. Чтобы явить всем
чистое это любовное служение, Шри Кришна Чайтанья низошёл в этот мир.
 
 
...
তথাহ্ই, татха̄хи.
Текст 126
বৈরাগ্য-বিদ্যা-নিজভক্তিযোগ-শিক্ষার্থমেকঃ পুরুষঃ পুরাণঃ ৷
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যশরীরধারী কৃপাম্বুধির্যস্তমহং প্রপদ্যে ॥ ১২৬ ॥ 
ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога-
ш́икш̣а̄ртхам эках̣ пуруш̣ах̣ пура̄н̣ах̣
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-ш́арӣра-дха̄рӣ
кр̣па̄мбудхир йас тамахам̇ прападйе 
«Я принимаю прибежище у Верховной Личности Бога, Шри Кришны, Который
низошёл в облике Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы учить истинному знанию,
любовному служению Себе и отречению от всего, что не способствует развитию
любви к Кришне. Он низошёл, ибо Он — океан трансцендентной милости. Я
смиренно предаюсь Его лотосоподобным стопам».
 
 
Текст 127
“বৈরাগ্য সহিত নিজ ভক্তি বুঝাইতে ৷
যে প্রভু কৃপায় অবতীর্ণ পৃথিবীতে ॥ ১২৭ ॥ 
“ваира̄гйа сахита ниджа бхакти буджха̄ите
йе прабху кр̣па̄йа аватӣрн̣а пр̣тхивӣте 
«Господь низошёл в этот мир, чтобы явить путь любовного служения Самому
Себе и путь отречения.
 
   Предвечный Верховный Господь низошёл в этот мир, чтобы утвердить
ничтожность ложного отречения, необходимость истинного отречения,
бессмысленность материальных наслаждений, тщетность бездумного отречения и
необходимость знания на основе служения Богу. Так Сарвабхаума составил сто
стихов, такой как стих, начинающийся словами ка̄ла̄н наш̣т̣ам̇ бхакти-
йогам̇ [стих 123].
 
 
Текст 128
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য তনু — পুরুষ পুরাণ ৷
ত্রিভুবনে নাহি যার অধিক সমান ॥ ১২৮ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа тану — пуруш̣а пура̄н̣а
трибхуване на̄хи йа̄ра адхика сама̄на 
Шри Кришна Чайтанья это изначальная Верховная Личность Бога. Во всей
вселенной нет никого, кто бы был более велик, чем Он, или даже равен Ему.
 
 
Текст 129
হেন কৃপা-সিন্ধুর চরণ-গুণ-নাম ৷
স্ফুরুক্ আমার হৃদয়েতে অবিরাম ॥” ১২৯ ॥ 
хена кр̣па̄-синдхура чаран̣а-гун̣а-на̄ма
спхурук а̄ма̄ра хр̣дайете авира̄ма” 
Да будут постоянно проявлены в моём сердце достоинства, святые имена и
лотосоподобные стопы Того, Кто подобен океану божественной милости».
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо фразы гун̣а-на̄ма (достоинства и
имена) используется фраза гун̣а-дха̄ма (обитель достоинств).
 
 
Текст 130
এই মত সার্ব্বভৌম শত শ্লোক করি’ ৷
স্তুতি করে চৈতন্যের পাদপদ্ম ধরি’ ॥ ১৩০ ॥ 
эи мата са̄рвабхаума ш́ата ш́лока кари’
стути каре чаитанйера па̄да-падма дхари’ 
Так, обхватив руками лотосоподобные стопы Шри Чайтаньи, Сарвабхаума
составил сто стихов, прославляющие Махапрабху.
 
 
Текст 131
“পতিত তারিতে সে তোমার অবতার ৷
মুঞি-পতিতেরে প্রভু, করহ উদ্ধার ॥ ১৩১ ॥ 
“патита та̄рите се тома̄ра авата̄ра
мун̃и-патитере прабху, караха уддха̄ра 
«Ты низошёл освободить падшие души. О Господь, я падшая душа. Поэтому
освободи и меня также.
 
 
Текст 132
বন্দী করিয়াছ মোরে অশেষ বন্ধনে ৷
বিদ্যা, ধনে, কুলে; — তোমা’ জানিমু কেমনে ॥ ১৩২ ॥ 
бандӣ карийа̄чха море аш́еш̣а бандхане
видйа̄, дхане, куле; — тома̄’ джа̄ниму кемане 
Я туго связан верёвками мирской обусловленности. Образование, богатство и
аристократическое положение ослепили меня. Как же мне понять Тебя?
 
   Мирское знание, преходящее богатство и возвышенное происхождение это
лишь различные причины материального рабства. Обусловленный материей
человек не в силах понять вечную Абсолютную Истину. Не обретя даршана Шри
Гаура-Кришны, псевдо-преданные и те, кто отвергает божественное служение,
не в состоянии осознать важность беспримесного служения Богу. Именно
поэтому, согласно пониманию стихаджанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхих̣, такие люди
больше склонны выступать против служения Верховному Господу, гуру и
вайшнавам, нежели воспевать святые имена Всевышнего. Такая неизбежная
деградация происходит из-за ошибочного принятия лжи в качестве истины. 
джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи
тва̄м акин̃чана-гочарам 
«О Господь, достичь Тебя легко лишь тому, у кого нет материальных
привязанностей. Тот же, кто пытается добиться счастья с помощью знатного
происхождения, несметного богатства, высшего образования и телесной
привлекательности, не может искренне обратиться к Тебе». [ШБ 1.8.26].
 
 
Текст 133
এবে এই কৃপা কর, সর্ব্বজীব-নাথ ৷
অহর্নিশ চিত্ত মোর রহুক তোমা’ত ॥ ১৩৩ ॥ 
эбе эи кр̣па̄ кара, сарва-джӣва-на̄тха
ахар-ниш́а читта мора рахука тома̄’та 
О Владыка всех живых существ, пролей на меня Свою милость, чтобы я не
забывал о Тебе ни днём, ни ночью.
 
 
Текст 134
অচিন্ত্য অগম্য প্রভু, তোমার বিহার ৷
তুমি না জানা’লে জানিবারে শক্তি কার ॥ ১৩৪ ॥ 
ачинтйа агамйа прабху, тома̄ра виха̄ра
туми на̄ джа̄на̄’ле джа̄ниба̄ре ш́акти ка̄ра 
О Господь, Твои игры непостижимы и неизмеримо глубоки. Никто не в силах
понять их, пока Ты не даруешь ему эту способность.
 
 
Текст 135
আপনেই দারুব্রহ্মরূপে নীলাচলে ৷
বসিয়া আছহ ভোজনের কুতূহলে ॥ ১৩৫ ॥ 
а̄панеи да̄ру-брахма-рӯпе нӣла̄чале
васийа̄ а̄чхаха бходжанера кутӯхале 
Как Господь Джаганнатх (Абсолютная Истина, проявленная в дереве) Ты живёшь
в Нилачале и наслаждаешься изысканными подношениями.
 
   Под предлогом вкушения вкусной пищи, Абсолютная Истина пребывает в
Нилачале в форме Божества, чтобы даровать остатки Своей пищи преданным.
 
 
Текст 136
আপন প্রসাদ কর, আপনে ভোজন ৷
আপনে আপনা দেখি’ করহ ক্রন্দন ॥ ১৩৬ ॥ 
а̄пана праса̄да кара, а̄пане бходжана
а̄пане а̄пана̄ декхи’ караха крандана 
Сейчас же Ты ешь остатки собственной пищи и плачешь, когда видишь Свой
собственный облик.
 
 
Текст 137
আপনে আপনা দেখি’ হও মহা-মত্ত ৷
এতেকে কে বুঝে প্রভু, তোমার মহত্ত্ব ॥ ১৩৭ ॥ 
а̄пане а̄пана̄ декхи’ хао маха̄-матта
этеке ке буджхе прабху, тома̄ра махаттва 
Созерцая Самого Себя Ты становишься подобен безумцу. О Господь! Поэтому кто
способен понять Твою славу?
 
 
Текст 138
আপনে সে আপনারে জান তুমি মাত্র ৷
আর জানে যে জন তোমার কৃপাপাত্র ॥ ১৩৮ ॥ 
а̄пане се а̄пана̄ре джа̄на туми ма̄тра
а̄ра джа̄не йе джана тома̄ра кр̣па̄-па̄тра 
Только Ты знаешь Себя. И лишь тот, к кому Ты благосклонен, может также
понять Тебя.
 
   Лишь Шри Хари, гуру и вайшнавы могут понять Шри Хари, Гуру и вайшнавов.
Никто другой не сможет узнать и понять их. Даже боги приходят в полное
недоумение, пытаясь постичь Абсолютную Истину.
 
 
Текст 139
মুঞি ছার তোমারে বা জানিমু কেমনে ৷
যাতে মোহ মানে অজ-ভব-দেবগণে ॥” ১৩৯ ॥ 
мун̃и чха̄ра тома̄ре ва̄ джа̄ниму кемане
йа̄те моха ма̄не аджа-бхава-дева-ган̣е” 
Я столь незначителен! Как мне познать Тебя, когда даже величайшие боги во
главе с Брахмой и Шивой не в силах понять Тебя?»
 
 
Текст 140
এই মত অনেক করিয়া কাকুর্ব্বাদ ৷
স্তুতি করে সার্ব্বভৌম পাইয়া প্রসাদ ॥ ১৪০ ॥ 
эи мата анека карийа̄ ка̄курва̄да
стути каре са̄рвабхаума па̄ийа̄ праса̄да 
Такие молитвы Господу возносил Сарвабхаума, когда удостоился Его милости.
 
 
Выслушав молитвы Сарвабхаумы, шестирукий Гаура-Нарайяна обратился к нему
স্তব শ্রবণে শড়্-ভুজ গৌর-নারায়ণের সার্ব্বভৌমের প্রতি উপদেশ-উক্তি, става ш́раван̣е ш́ад̣-
бхуджа гаура-на̄ра̄йан̣ера са̄рвабхаумера прати упадеш́а-укти.
Текст 141
শুনিয়া ষড়ভুজ গৌরচন্দ্র নারায়ণ ৷
হাসি’ সার্ব্বভৌম-প্রতি বলিলা বচন ॥ ১৪১ ॥ 
ш́унийа̄ ш̣ад̣а-бхуджа гаурачандра на̄ра̄йан̣а
ха̄си’ са̄рвабхаума-прати балила̄ вачана 
Выслушав эти молитвы, шестирукий Гаурачандра-Нарайяна улыбнулся и сказал
Сарвабхауме:
 
 
Текст 142
“শুন সার্ব্বভৌম, তুমি আমার পার্ষদ ৷
এতেকে দেখিলা তুমি এ সব সম্পদ ॥ ১৪২ ॥ 
“ш́уна са̄рвабхаума, туми а̄ма̄ра па̄рш̣ада
этеке декхила̄ туми э саба сампада 
«Послушай, Сарвабхаума, ты мой вечный спутник. Вот почему ты можешь увидеть
Мою славу и величие.
 
 
Текст 143
তোমার নিমিত্তে মোর এথা আগমন ৷
অনেক করিয়া আছ মোর আরাধন ॥ ১৪৩ ॥ 
тома̄ра нимитте мора этха̄ а̄гамана
анека карийа̄ а̄чха мора а̄ра̄дхана 
Лишь ради тебя Я пришёл сюда, чтобы ты мог поклоняться Мне без ограничений.
 
 
Текст 144
ভক্তির মহিমা তুমি যতেক কহিলা ৷
ইহাতে আমারে বড় সন্তোষ করিলা ॥ ১৪৪ ॥ 
бхактира махима̄ туми йатека кахила̄
иха̄те а̄ма̄ре бад̣а сантош̣а карила̄ 
Я очень удовлетворён, услышав твоё прославление любовного служения Богу.
 
 
Текст 145
যতেক কহিলা তুমি — সব সত্য কথা ৷
তোমার মুখেতে কেনে আসিবে অন্যথা ॥ ১৪৫ ॥ 
йатека кахила̄ туми — саба сатйа катха̄
тома̄ра мукхете кене а̄сибе анйатха̄ 
Всё, что ты сказал, верно. Как может из твоих уст изойти что-то иное, кроме
истины?
 
 
Сто молитв Сарвабхаумы
সার্ব্বভৌম-শতক, са̄рвабхаума-ш́атака.
Тексты 146–147
শত শ্লোক করি’ তুমি যে কৈলে স্তবন ৷
যে জন করিবে ইহা শ্রবণ-পঠন ॥ ১৪৬ ॥
আমাতে তাহার ভক্তি হইবে নিশ্চয় ৷
‘সার্ব্বভৌমশতক’ যে হেন কীর্ত্তি রয় ॥ ১৪৭ ॥ 
ш́ата ш́лока кари’ туми йе каиле ставана
йе джана карибе иха̄ ш́раван̣а-пат̣хана 
а̄ма̄те та̄ха̄ра бхакти хаибе ниш́чайа
‘са̄рвабхаума-ш́атака’ йе хена кӣрти райа 
Любой, кто услышит или прочитает сто этих стихов, составленных тобой,
непременно обретёт любовное служение Мне. Эти поэма станет известна как
“Сарвабхаума-шатака” [“Сто молитв Сарвабхаумы”].
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо фразы йе хена кӣрти райа (станет
известна как) используется фраза бали локе йена кайа (люди станут
называть).
 
 
...
প্রভুর প্রকট-লীলায় ষড়্-ভুজ মূর্ত্তির কথা জগতে প্রকাশ করিতে নিষেধ, прабхура пракат̣а-
лӣла̄йа ш̣ад̣-бхуджа мӯртира катха̄ джагате прака̄ш́а карите ниш̣едха.
Текст 148
যে কিছু দেখিলা তুমি প্রকাশ আমার ৷
সংগোপ করিবা পাছে জানে কেহ আর ॥ ১৪৮ ॥ 
йе кичху декхила̄ туми прака̄ш́а а̄ма̄ра
сан̇гопа кариба̄ па̄чхе джа̄не кеха а̄ра 
Никому не рассказывай о том облике, который Я тебе показал. Держи это в
секрете.
 
 
Тексты 149–150
যতেক দিবস মুঞি থাকোঁ পৃথিবীতে ৷
তাবৎ নিষেধ কৈনু কাহারে কহিতে ॥ ১৪৯ ॥ 
йатека диваса мун̃и тха̄ко̐ пр̣тхивӣте
та̄ват ниш̣едха каину ка̄ха̄ре кахите
 
Наставление Махапрабху оказывать любовное служение лотосоподобным стопам
Нитьянанды
নিত্যানন্দের প্রতি ভক্তি আচরণের উপদেশ, нитйа̄нандера прати бхакти а̄чаран̣ера
упадеш́а.
 
আমার দ্বিতীয় দেহ — নিত্যানন্দচন্দ্র ৷
ভক্তি করি’ সেবিহ তাঁহার পদদ্বন্দ্ব ॥ ১৫০ ॥ 
а̄ма̄ра двитӣйа деха — нитйа̄нанда-чандра
бхакти кари’ севиха та̄̐ха̄ра пада-двандва 
Я запрещаю тебе говорить об этом до тех пор, пока Я остаюсь в этом мире.
Нитьянанда это Моё второе тело. Преданно служи Его лотосоподобным стопам.
 
   Шри Гаурачандра сказал: «Пока Я присутствую в этом мире, ты не должен
никому рассказывать о том, что сейчас произошло». Махапрабху также наставил
Сарвабхауму принять Шри Нитьянанду Прабху как Верховного Господа.
 
 
Текст 151
পরম নিগূঢ় তিঁহো আমার বচনে ৷
আমি যারে জানাই সেই সে জানে তানে ॥” ১৫১ ॥ 
парама нигӯд̣ха ти̐хо а̄ма̄ра вачане
а̄ми йа̄ре джа̄на̄и сеи се джа̄не та̄не” 
Я заявляю, что истина о Нём очень сокровенна и глубока. Никто не может
понять Его славу, пока Я Сам не открою её».
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо фразы а̄ма̄ра вачане (Я заявляю)
используется фраза кехо на̄хи джа̄не (никто не знает Его).
 
 
Господь скрывает Своё божественное величие
নিজ ঐশ্বর্য্য-সম্বরণ, ниджа аиш́варйа-самваран̣а.
Текст 152
এই সব তত্ত্ব সার্ব্বভৌমে কহিয়া ৷
রহিলেন আপনে ঐশ্বর্য্য সম্বরিয়া ॥ ১৫২ ॥ 
эи саба таттва са̄рвабхауме кахийа̄
рахилена а̄пане аиш́варйа самварийа̄ 
Открыв Сарвабхауме эту истину, Господь скрыл Своё божественное величие.
 
 
Сарвабхаума преисполнился трансцендентным счастьем
পরানন্দ-ময় সার্ব্বভৌম, пара̄нанда-майа са̄рвабхаума.
Текст 153
চিনি’ নিজ প্রভু সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
বাহ্য আর নাহি, হৈল পরানন্দময় ॥ ১৫৩ ॥ 
чини’ ниджа прабху са̄рвабхаума маха̄ш́айа
ба̄хйа а̄ра на̄хи, хаила пара̄нанда-майа 
Когда Сарвабхаума Махашой узнал своего Господа, он утерял внешнее сознание
и преисполнился трансцендентным счастьем.
 
 
Плод слушания о божественных качествах и деяниях Шри Чайтаньи
শ্রীচৈতন্য-গুণ-লীলা-শ্রবণের ফল, ш́рӣ чаитанйа-гун̣а-лӣла̄-ш́раван̣ера пхала.
Текст 154
যে শুনয়ে এ সব চৈতন্য-গুণ-গ্রাম ৷
সে যায় সংসার তরি’ শ্রীচৈতন্য-ধাম ॥ ১৫৪ ॥ 
йе ш́унайе э саба чаитанйа-гун̣а-гра̄ма
се йа̄йа сам̇са̄ра тари’ ш́рӣ чаитанйа-дха̄ма 
Любой, кто услышит об этой славе Махапрабху, пересечёт этот мир рождения и
смерти и достигнет духовной обители Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 155
পরম নিগূঢ় এ সকল কৃষ্ণকথা ৷
ইহার শ্রবণে কৃষ্ণ পাই যে সর্ব্বথা ॥ ১৫৫ ॥ 
парама нигӯд̣ха э сакала кр̣ш̣н̣а-катха̄
иха̄ра ш́раван̣е кр̣ш̣н̣а па̄и йе сарватха̄ 
Эти повествования о Кришне очень сокровенны. Просто слушая их, человек,
несомненно, достигает Кришну.
 
 
...
প্রভুর অহর্-নিশ কীর্ত্তন-বিহার ও শ্রীনাম-রস-পান-লীলা, прабхура ахар-ниш́а кӣртана-
виха̄ра о ш́рӣ на̄ма-раса-па̄на-лӣла̄.
Текст 156
হেন মতে করি’ সার্ব্বভৌমেরে উদ্ধার ৷
নীলাচলে করে প্রভু কীর্ত্তন-বিহার ॥ ১৫৬ ॥ 
хена мате кари’ са̄рвабхаумере уддха̄ра
нӣла̄чале каре прабху кӣртана-виха̄ра 
Освободив Сарвабхауму, Господь стал наслаждаться Своими играми киртана в
Джаганнатха Пури.
 
 
Текст 157
নিরবধি নৃত্য-গীত-আনন্দ-আবেশে ৷
রাত্রি-দিন না জানেন কৃষ্ণ-প্রেম-রসে ॥ ১৫৭ ॥ 
ниравадхи нр̣тйа-гӣта-а̄нанда-а̄веш́е
ра̄три-дина на̄ джа̄нена кр̣ш̣н̣а-према-расе 
Постоянно воспевая и танцуя в экстазе, Господь был так сильно поглощён
сладостью любви к Кришне, что не отличал день от ночи.
 
 
Текст 158
নীলাচলবাসী যত অপূর্ব্ব দেখিয়া ৷
সর্ব্বলোক ‘হরি’ বলে ডাকিয়া ডাকিয়া ॥ ১৫৮ ॥ 
нӣла̄чала-ва̄сӣ йата апӯрва декхийа̄
сарва-лока ‘хари’ бале д̣а̄кийа̄ д̣а̄кийа̄ 
Когда жители Нилачалы увидели эти чудесные игры, они тоже стали петь святые
имена Господа Хари.
 
 
“Движущийся Джаганнатх”
“সচল জগন্নাথ”, “сачала джаганна̄тха”.
Текст 159
এই ত’ ‘সচল জগন্নাথ’ লোকে বলে ৷
হেন নাহি যে প্রভুরে দেখিয়া না ভোলে ॥ ১৫৯ ॥ 
эи та’ ‘сачала джаганна̄тха’ локе бале
хена на̄хи йе прабхуре декхийа̄ на̄ бхоле 
Они говорили: «Это движущийся Джаганнатх». Стоило кому-то увидеть Господа,
как он забывал обо всём на свете.
 
   Господь Джаганнатх (Абсолютный Господь, воплощённый в дереве) всегда
неподвижен. А Господь Гаурасундар это движущийся Джаганнатх. Просто увидев
этого Верховного Господа, каждый забывал обо всех материальных наслаждениях
этого мира.
 
 
Текст 160
যে পথে যায়েন চলি’ শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সেই দিকে হরিধ্বনি শুনি নিরন্তর ॥ ১৬০ ॥ 
йе патхе йа̄йена чали’ ш́рӣ гаурасундара
сеи дике хари-дхвани ш́уни нирантара 
По какой бы дороге не шёл Шри Гаурасундар, повсюду вокруг были слышны лишь
святые имена Господа Хари.
 
 
Воровство пыли со стоп Господа
প্রভুর পদ-ধূলি-লুঞ্ঠন, прабхура пада-дхӯли-лун̃т̣хана.
Текст 161
যেখানে পড়য়ে প্রভুর চরণযুগল ৷
সে স্থানের ধূলি লুট করয়ে সকল ॥ ১৬১ ॥ 
йекха̄не пад̣айе прабхура чаран̣а-йугала
се стха̄нера дхӯли лут̣а карайе сакала 
Каждый стремился взять пыль с того места, куда ступали лотосоподобные стопы
Господа.
 
 
...
সুকৃতিশালীর গৌর-পদ-ধূলি-প্রাপ্তি, сукр̣тиш́а̄лӣра гаура-пада-дхӯли-пра̄пти.
Текст 162
ধূলি লুটি’ পায় মাত্র যে সুকৃতিজন ৷
তাহার আনন্দ অতি অকথ্য কথন ॥ ১৬২ ॥ 
дхӯли лут̣и’ па̄йа ма̄тра йе сукр̣ти-джана
та̄ха̄ра а̄нанда ати акатхйа катхана 
Лишь в высшей степени удачливые души могли прикоснуться к этой пыли, ощущая
при этом неописуемое блаженство.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова лут̣и (красть) используется
слово гут̣и(частичка).
 
 
Прекрасный и сладостный облик Господа
শ্রীগৌর-বিগ্রহ-সৌন্দর্য্য-মাধুরী, ш́рӣ гаура-виграха-саундарйа-ма̄дхурӣ.
Текст 163
কিবা সে শ্রীবিগ্রহের সৌন্দর্য্য অনুপাম ৷
দেখিতেই সর্ব্ব চিত্ত হরে অবিরাম ॥ ১৬৩ ॥ 
киба̄ се ш́рӣ виграхера саундарйа анупа̄ма
декхитеи сарва читта харе авира̄ма 
Как же невообразимо прекрасен был облик Господа! Стоило лишь увидеть Его, и
сердце человека становилось покорённым этой красотой.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо строки киба̄ се ш́рӣ виграхера
саундарйа анупа̄ма(Как же невообразимо прекрасен был облик Господа)
используется строка ки ш́обха̄ ш́рӣ виграхера саундарйа̄нупа̄ма, имеющая то же
значение.
 
 
Текст 164
নিরবধি শ্রীআনন্দ-ধারা শ্রীনয়নে ৷
‘হরে কৃষ্ণ’ নাম-মাত্র শুনি শ্রীবদনে ॥ ১৬৪ ॥ 
ниравадхи ш́рӣ а̄нанда-дха̄ра̄ ш́рӣ найане
‘харе кр̣ш̣н̣а’ на̄ма-ма̄тра ш́уни ш́рӣ вадане 
Слёзы экстатической любви непрестанно текли из Его лотосоподобных глаз
когда Он воспевал Своими лотосными устами Харе Кришна маха-мантру.
 
   В своей “Шри Чайтаньяштаке” [5] Шрипад Рупа Госвами утверждает: 
харе кр̣ш̣н̣етй уччаих̣ спхурита-расано на̄ма-ганана̄-кр̣та-грантхи-ш́рен̣ӣ-субхага-
кат̣и-сутроджвала-карах̣ 
«Шри Чайтанья Махапрабху воспевал Харе Кришна маха-мантру очень громко. Имя
Кришны танцевало на Его языке, когда Он отсчитывал Своей сияющей рукой
количество произнесённых святых имён».
 
 
Текст 165
চন্দনমালায় পরিপূর্ণ কলেবর ৷
মত্ত-সিংহ জিনি’ গতি মন্থর সুন্দর ॥ ১৬৫ ॥ 
чандана-ма̄ла̄йа парипӯрн̣а калевара
матта-сим̇ха джини’ гати мантхара сундара 
Всё Его тело было умащено сандаловой пастой и украшено цветочными
гирляндами, а Его очаровательная поступь напоминала опьянённого льва.
 
   В “Махабхарате” [Дана-дхарма 149] говорится: суварн̣а-варно хема̄н̇го
вара̄н̇гаш́ чандана̄н̇гадӣ — «В Своих ранних играх Он выглядел как домохозяин с
золотым цветом кожи. Его прекрасно сложенное тело было умащено сандаловой
пастой и было подобно расплавленному золоту».
 
 
...
পথে বিরচণকালেও প্রভুর বাহ্য-দশালোপ, патхе вирачан̣ака̄лео прабхура ба̄хйа-
даш́а̄лопа.
Текст 166
পথে চলিতেও ঈশ্বরের বাহ্য নাই ৷
ভক্তিরসে বিহরেন চৈতন্যগোসাঞি ॥ ১৬৬ ॥ 
патхе чалитео ӣш́варера ба̄хйа на̄и
бхакти-расе вихарена чаитанйа-госа̄н̃и 
Господь Чайтанья не присутствовал во внешнем сознании даже когда шёл по
дороге, ибо постоянно был погружен в сладость любовного служения Кришне.
 
 
Приход Парамананды Пури, только что вернувшегося из паломничества по святым
местам
তীর্থ-পর্য্যটনানেৎ পরমানন্দ-পুরীর আগমন, тӣртха-парйат̣ана̄нет парама̄нанда-пурӣра
а̄гамана.
Текст 167
কথো দিন বলিম্বে পরমানন্দ পুরী ৷
আসিয়া মিলিলা তীর্থ-পর্য্যটন করি’ ॥ ১৬৭ ॥ 
катхо дина валимбе парама̄нанда пурӣ
а̄сийа̄ милила̄ тӣртха-парйат̣ана кари’ 
Однажды Господь встретил Парамананда Пури, который всего пару дней как
вернулся из паломничества.
 
 
...
লোক-শিক্ষক প্রভুর শ্রদ্ধা-জ্ঞাপন, лока-ш́икш̣ака прабхура ш́раддха̄-джн̃а̄пана.
Текст 168
দূরে প্রভু — দেখিয়া পরমানন্দপুরী ৷
সম্ভ্রমে উঠিলা প্রভু গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ১৬৮ ॥ 
дӯре прабху — декхийа̄ парама̄нанда-пурӣ
самбхраме ут̣хила̄ прабху гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Заметив издалека Парамананду Пури, Господь Гауранга в почтении остановился.
 
 
В блаженстве любви Господь танцует и выражает почтение Своему преданному
আনন্দ-নৃত্য-স্তব-প্রেমোদ্গম, а̄нанда-нр̣тйа-става-премодгама.
Текст 169
প্রিয় ভক্ত দেখি’ প্রভু পরম-হরিষে ৷
স্তুতি করি’ নৃত্য করে মহা-প্রেম-রসে ॥ ১৬৯ ॥ 
прийа бхакта декхи’ прабху парама-хариш̣е
стути кари’ нр̣тйа каре маха̄-према-расе 
Господь был несказанно счастлив видеть Своего дорогого преданного. Он
выразил ему надлежащее почтение и начал танцевать в экстатической любви.
 
 
Текст 170
বাহু তুলি’ বলিতে লাগিলা — “হরি হরি ৷
দেখিলাম নয়নে পরমানন্দপুরী ॥ ১৭০ ॥ 
ба̄ху тули’ балите ла̄гила̄ — «хари хари
декхила̄ма найане парама̄нанда-пурӣ 
Господь поднял руки вверх и воскликнул: «Хари! Хари! Наконец то я увидел
Парамананду Пури.
 
 
Текст 171
আজি ধন্য লোচন, সফল ধন্য জন্ম ৷
সফল আমার আজি হৈল সর্ব্ব ধর্ম্ম ॥” ১৭১ ॥ 
а̄джи дханйа лочана, сапхала дханйа джанма
сапхала а̄ма̄ра а̄джи хаила сарва дхарма” 
Сегодня Мои глаза и вся Моя жизнь достигла совершенства. Сегодня Я обрёл
плод исполнения всех Своих религиозных обязанностей.
 
   В этой связи следует обратиться к “Шримад-Бхагаватам” [10.84.9-10 и
10.84.21]. В “Шри Хари-бхакти-судходайе” [13.2] говорится: 
акш̣нох̣ пхалам̇ тва̄др̣ш́а-дарш́анам̇ хи
танох̣ пхалам̇ тва̄др̣ш́а-га̄тра-сан̇гах̣
джихва̄-пхалам̇ тва̄др̣ш́а-кӣртанам̇
хи су-дурлабха̄ бха̄гавата̄ хи локе 
«О вайшнав, созерцание такого святого, как ты, дарует совершенство зрению,
прикосновение к твоим лотосоподобным стопам дарует совершенство чувству
осязания, прославление твоих достоинств дарует совершенство речи. В этом
материальном мире невероятно трудно встретить беспримесного преданного
Господа».
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 20.60] Чайтанья Махапрабху говорит: 
тома̄ декхи, тома̄ спарш́и, га̄и тома̄ра гун̣а
сарвендрийа-пхала, — эи ш́а̄стра-нирӯпан̣а 
«Видя тебя, прикасаясь к тебе и прославляя твои трансцендентные достоинства
человек может даровать совершенство всей своей чувственной деятельности.
Таково заключение священных писаний».
 
 
...
গুরুর প্রকাশ-মুর্ত্তি সজাতীয়াশয় বৈষ্ণবের দর্ষন-লাভৈ সন্ন্যাসের সফলতা, гурура прака̄ш́а-
мурти саджа̄тӣйа̄ш́айа ваиш̣н̣авера даршана-ла̄бхаи саннйа̄сера сапхалата̄.
Текст 172
প্রভু বলে, — “আজি মোর সফল সন্ন্যাস ৷
আজি মাধবেন্দ্র মোরে হইলা প্রকাশ ॥” ১৭২ ॥ 
прабху бале, — “а̄джи мора сапхала саннйа̄са
а̄джи ма̄дхавендра море хаила̄ прака̄ш́а” 
Господь продолжал: «Сегодня Я получил плод принятия санньясы, ибо
Мадхавендра Пури предстал передо Мной».
 
   Увидев Шри Парамананда Пури, близкого ученика Шри Мадхавендры Пури, в
Шри Гаурасундару пробудились мысли о Мадхавендре Пури.
 
 
Текст 173
এত বলি’ প্রিয়ভক্ত লই’ প্রভু কোলে ৷
সিঞ্চিলেন অঙ্গ তান পদ্মনেত্রজলে ॥ ১৭৩ ॥ 
эта бали’ прийа-бхакта лаи’ прабху коле
син̃чилена ан̇га та̄на падма-нетра-джале 
Произнеся эти слова, Господь обнял Своего дорогого преданного, тело
которого тут же промокло от слёз, текущих из лотосоподобных глаз
Махапрабху.
 
 
...
পরস্পর নতি-প্রণতি, параспара нати-пран̣ати.
Текст 174
পুরীও প্রভুর চন্দ্র শ্রীমুখ দেখিয়া ৷
আনন্দে আছেন আত্ম-বিস্মৃত হইয়া ॥ ১৭৪ ॥ 
пурӣо прабхура чандра ш́рӣ мукха декхийа̄
а̄нанде а̄чхена а̄тма-висмр̣та хаийа̄ 
Парамананда Пури также ощутил блаженство и позабыл о себе, стоило ему
увидеть луноликое лицо Господа.
 
 
Текст 175
কতক্ষণে অন্যোঽন্যে করেন পরণাম ৷
পরমানন্দপুরী — চৈতন্যের প্রেম-ধাম ॥ ১৭৫ ॥ 
ката-кш̣ан̣е анйо’нйе карена паран̣а̄ма
парама̄нанда-пурӣ — чаитанйера према-дха̄ма 
Так они выражали друг другу почтение. Парамананда Пури был обителью чистой
любви к Шри Чайтанье.
 
 
...
প্রভুর পার্ষদ-ধুপে পুরীরে অবস্থান, прабхура па̄рш̣ада-дхупе пурӣре авастха̄на.
Текст 176
পরম সন্তোষ প্রভু তাঁহারে পাইয়া ৷
রাখিলেন নিজ সঙ্গে পার্ষদ করিয়া ॥ ১৭৬ ॥ 
парама сантош̣а прабху та̄̐ха̄ре па̄ийа̄
ра̄кхилена ниджа сан̇ге па̄рш̣ада карийа̄ 
Господь был в высшей степени доволен им и принял его как одного из Своих
личных спутников.
 
 
Текст 177
নিজ প্রভু পাইয়া পরমানন্দপুরী ৷
রহিলা আনন্দে পাদপদ্ম সেবা করি’ ॥ ১৭৭ ॥ 
ниджа прабху па̄ийа̄ парама̄нанда-пурӣ
рахила̄ а̄нанде па̄да-падма сева̄ кари’ 
Обретя своего Господа, Парамананда Пури стал счастливо служить Его
лотосоподобным стопам.
 
 
Текст 178
মাধব-পুরীর প্রিয়-শিষ্য মহাশয় ৷
শ্রীপরমানন্দপুরী — প্রেম-রসময় ॥ ১৭৮ ॥ 
ма̄дхава-пурӣра прийа-ш́иш̣йа маха̄ш́айа
ш́рӣ парама̄нанда-пурӣ — према-раса-майа 
Шри Парамананда Пури был дорогим учеником Шри Мадхавендры Пури, и его
переполняла сладость божественной любви.
 
 
Сварупа Дамодара также приходит в те дни
কিছু-কাল মধ্যে দামোলর স্বরুপের আগমন, кичху-ка̄ла мадхйе да̄молара сварупера
а̄гамана.
Текст 179
দামোদর-স্বরূপ মিলিলা কত দিনে ৷
রাত্রি-দিনে যাহার বিহার প্রভু-সনে ॥ ১৭৯ ॥ 
да̄модара-сварӯпа милила̄ ката дине
ра̄три-дине йа̄ха̄ра виха̄ра прабху-сане 
Через несколько дней Сварупа Дамодара также присоединился к Господу, и
наслаждался обществом с Ним днём и ночью.
 
 
...
সঙ্গিত-সম্রাট্ দামোদর, сан̇гита-самра̄т̣ да̄модара.
Текст 180
দামোদরস্বরূপ সঙ্গীত-রসময় ৷
যার ধ্বনি শুনিলে প্রভুর নৃত্য হয় ॥ ১৮০ ॥ 
да̄модара-сварӯпа сан̇гӣта-раса-майа
йа̄ра дхвани ш́униле прабхура нр̣тйа хайа 
Пение Сварупы Дамодара было исполнено расы. Слушая его, Господь Чайтанья
танцевал.
 
 
Сварупа Дамодара и Парамананда Пури — два спутника Господа в Его
завершающих играх
স্বরুপ-দামোদর ও পরমানন্দ-পুরী প্রভুর অন্ত্য-লীলার সহ-চর, сварупа-да̄модара о
парама̄нанда-пурӣ прабхура антйа-лӣла̄ра саха-чара.
Текст 181
দামোদরস্বরূপ পরমানন্দপুরী ৷
শেষখণ্ডে এই দুই সঙ্গে অধিকারী ॥ ১৮১ ॥ 
да̄модара-сварӯпа парама̄нанда-пурӣ
ш́еш̣а-кхан̣д̣е эи дуи сан̇ге адхика̄рӣ 
Сварупа Дамодара и Парамананда Пури были двумя главными спутниками Господа
в Его завершающих играх.
 
   Шри Пурушоттама Бхаттачарья (ставший впоследствии известным как Сварупа
Дамодара) и Шри Парамананда Пури (близкий ученик Мадхавендры Пури) обрели
постоянное общение со Шри Гаурасундаром. Они стали главными спутниками
Господа, ибо Махапрабху находился в их обществе и днём, и ночью, слушая из
уст Сварупы Дамодара песни, прославляющие Шри Радха-Говинду.
 
 
Преданные Господа собираются у Его лотосоподобных стоп
ভক্ত-বৃন্দের প্রভুর পাদ-পদ্মে সমাগম, бхакта-вр̣ндера прабхура па̄да-падме сама̄гама.
Текст 182
এই মতে নীলাচলে যে যে ভক্তগণ ৷
অল্পে অল্পে আসি’ হইলা সবার মিলন ॥ ১৮২ ॥ 
эи мате нӣла̄чале йе йе бхакта-ган̣а
алпе алпе а̄си’ хаила̄ саба̄ра милана 
Так вокруг Господа в Нилачале постепенно собирались Его многочисленные
преданные.
 
 
Текст 183
যে যে পার্ষদের জন্ম উৎকলে হইলা ৷
তাঁহারাও অল্পে অল্পে আসিয়া মিলিলা ॥ ১৮৩ ॥ 
йе йе па̄рш̣адера джанма уткале хаила̄
та̄̐ха̄ра̄о алпе алпе а̄сийа̄ милила̄ 
Все спутники Господа, которые получили рождение в Ориссе, также
присоединились к Махапрабху.
 
 
Текст 184
মিলিলা প্রদ্যুম্ন মিশ্র — প্রেমের শরীর ৷
পরমানন্দ, রামানন্দ — দুই মহাধীর ॥ ১৮৪ ॥ 
милила̄ прадйумна миш́ра — премера ш́арӣра
парама̄нанда, ра̄ма̄нанда — дуи маха̄-дхӣра 
Среди них были Прадьюмна Мишра, олицетворение божественной любви, а также
два величайших святых — Парамананда и Рамананда.
 
 
Текст 185
দামোদর পণ্ডিত, শ্রীশঙ্কর পণ্ডিত ৷
কত দিনে আসিয়া হইলা উপনীত ॥ ১৮৫ ॥ 
да̄модара пан̣д̣ита, ш́рӣ ш́ан̇кара пан̣д̣ита
ката дине а̄сийа̄ хаила̄ упанӣта 
Также через пару дней туда пришли Дамодара Пандит и Шри Шанкара Пандит.
 
 
Текст 186
শ্রীপ্রদ্যুম্ন ব্রহ্মচারী — নৃসিংহের দাস ৷
যাঁহার শরীরে নৃসিংহের পরকাশ ॥ ১৮৬ ॥ 
ш́рӣ прадйумна брахмача̄рӣ — нр̣сим̇хера да̄са
йа̄̐ха̄ра ш́арӣре нр̣сим̇хера парака̄ш́а 
Шри Прадьюмна Брахмачари был слугой Господа Нрисимхадэва. Сам Нрисимха был
проявлен в его теле.
 
 
Текст 187
‘কীর্ত্তনে বিহরে নরসিংহ ন্যাসীরূপে’ ৷
জানিয়া রহিলা আসি’ প্রভুর সমীপে ॥ ১৮৭ ॥ 
‘кӣртане вихаре нарасим̇ха нйа̄сӣ-рӯпе’
джа̄нийа̄ рахила̄ а̄си’ прабхура самӣпе 
Он пришёл и присоединился к Господу когда понял, что Нрисимхадэв
наслаждается играми киртана в облике санньяси.
 
 
Текст 188
ভগবান্ আচার্য্য আইলা মহাশয় ৷
শ্রবণেও যারে নাহি পরশে বিষয় ॥ ১৮৮ ॥ 
бхагава̄н а̄ча̄рйа а̄ила̄ маха̄ш́айа
ш́раван̣ео йа̄ре на̄хи параш́е виш̣айа 
Также туда пришёл Бхагаван Ачарья, который не позволял себе слушать
разговоры на мирские темы.
 
   Бхагаван Ачарья никогда не слушал разговоры, в которых речь шла о
чувственных наслаждениях. Он слушал лишь темы касательно имён, форм и
качеств Господа Кришны.
 
 
Текст 189
এইমত যতেক সেবক যথা ছিলা ৷
সবেই প্রভুর পার্শ্বে আসিয়া মিলিলা ॥ ১৮৯ ॥ 
эи-мата йатека севака йатха̄ чхила̄
савеи прабхура па̄рш́ве а̄сийа̄ милила̄ 
Так слуги Господа приходили из различных мест и присоединялись к Господу.
 
 
Преданные наслаждались вместе с Господом играми киртана
প্রভুর সঙ্গে ভক্ত-বৃন্দের কীর্ত্তন-বিলাস, прабхура сан̇ге бхакта-вр̣ндера кӣртана-
вила̄са.
Текст 190
প্রভু দেখি’ সবার হইল দুঃখ-নাশ ৷
সবে করে প্রভু-সঙ্গে কীর্ত্তনবিলাস ॥ ১৯০ ॥ 
прабху декхи’ саба̄ра хаила дух̣кха-на̄ш́а
сабе каре прабху-сан̇ге кӣртана-вила̄са 
Стоило им увидеть Господа, и их невзгоды исчезали. Все они наслаждались
вместе с Господом играми киртана.
 
 
Текст 191
সন্ন্যাসীর রূপে বৈকুণ্ঠের অধিপতি ৷
কীর্ত্তন করেন সর্ব্ব ভক্তের সংহতি ॥ ১৯১ ॥ 
саннйа̄сӣра рӯпе ваикун̣т̣хера адхипати
кӣртана карена сарва бхактера сам̇хати 
Так Владыка Вайкунтхи в облике санньяси совершал игры киртана в обществе
всех Своих преданных.
 
 
Шри Нитьянанда, опьянённый любовью к Шри Чайтанье, побежал обнять
Джаганнатха
শ্রীচৈতন্য-রসোন্মত্ত শ্রীনিত্যানন্দের জগন্নাথ-আলিঙ্গনের চেষ্টা, ш́рӣ чаитанйа-
расонматта ш́рӣ нитйа̄нандера джаганна̄тха-а̄лин̇ганера чеш̣т̣а̄.
Текст 192
চৈতন্যের রসে নিত্যানন্দ মহাধীর ৷
পরম উদ্দাম — এক স্থানে নহে স্থির ॥ ১৯২ ॥ 
чаитанйера расе нитйа̄нанда маха̄дхӣра
парама удда̄ма — эка стха̄не нахе стхира 
Невероятно могущественный Нитьянанда вкушал сладость любви к Шри Чайтанье.
В высшей степени независимый, Он не мог долго оставаться на одном месте.
 
 
Текст 193
জগন্নাথ দেখিয়া যায়েন ধরিবারে ৷
পড়িহারিগণে কেহ রাখিতে না পারে ॥ ১৯৩ ॥ 
джаганна̄тха декхийа̄ йа̄йена дхариба̄ре
пад̣иха̄ри-ган̣е кеха ра̄кхите на̄ па̄ре 
Увидев Джаганнатха, Он побежал обнять Его, и охранники не могли Его
остановить.
 
   Фраза пад̣иха̄ри-ган̣е (искажённая форма санскритского слова пад̣иха̄рӣ)
означает «привратники» или «те, кто наказывает людей, которые совершают
сева-апарадхи Господу Джаганнатху».
 
 
Вскарабкавшись на золотую симхасану, Он обнял Балараму
সুবর্ণ-সিংহাসনে আরোহণ-পূর্ব্বক বলরাম আলিঙ্গন, суварн̣а-сим̇ха̄сане а̄рохан̣а-пӯрвака
балара̄ма а̄лин̇гана.
Текст 194
একদিন উঠিয়া সুবর্ণ সিংহাসনে ৷
বলরাম ধরিয়া করিলা আলিঙ্গনে ॥ ১৯৪ ॥ 
эка-дина ут̣хийа̄ суварн̣а сим̇ха̄сане
балара̄ма дхарийа̄ карила̄ а̄лин̇гане 
Однажды Он вскарабкался на золотую самхасану и обнял Балараму.
 
 
Текст 195
উঠিতেই পড়িহারী ধরিলেক হাতে ৷
ধরিতে পড়িলা গিয়া হাত পাঁচ-সাতে ॥ ১৯৫ ॥ 
ут̣хитеи пад̣иха̄рӣ дхарилека ха̄те
дхарите пад̣ила̄ гийа̄ ха̄та па̄̐ча-са̄те 
Когда Он лез, один стражник схватил Его за руку, но внезапно отлетел на
несколько метров.
 
 
Нитьянанда одевает на Себя гирлянду с шеи Баларамы
বলরামের গলার মালা গ্রহণ-পূর্ব্বক নিজ গলদেশে ধারণ, балара̄мера гала̄ра ма̄ла̄
грахан̣а-пӯрвака ниджа галадеш́е дха̄ран̣а.
Текст 196
নিত্যানন্দ প্রভু বলরামের গলার ৷
মালা লই’ পরিলেন গলে আপনার ॥ ১৯৬ ॥ 
нитйа̄нанда прабху балара̄мера гала̄ра
ма̄ла̄ лаи’ парилена гале а̄пана̄ра 
Нитьянанда Прабху взял гирлянду с шеи Баларамы и надел её на Себя.
 
 
Текст 197 (*)
মালা পরি’ চলিলেন গজেন্দ্রগমনে ৷
পড়িহারী উঠিয়া চিন্তয়ে মনে মনে ॥ ১৯৭ (*) ॥ 
ма̄ла̄ пари’ чалилена гаджендра-гамане
пад̣иха̄рӣ ут̣хийа̄ чинтайе мане мане 
Украсив Себя гирляндой, Нитьянанда удалился походкой царя слонов. Стражник
поднялся на ноги и подумал:
 
 
Текст 198
“এই অবধূতের মনুষ্যশক্তি নহে ৷
বলরাম-স্পর্শে কি অন্যের দেহ রহে ॥ ১৯৮ ॥ 
“эи авадхӯтера мануш̣йа-ш́акти нахе
балара̄ма-спарш́е ки анйера деха рахе 
«Сила этого авадхута намного превосходит человеческую, а иначе как кто-то
мог остаться в живых, прикоснувшись к Балараме?
 
   В данном стихе слово авадхӯта указывает на санньяси.
 
 
Текст 199
মত্তহস্তী ধরি’ মুঞি পারোঁ রাখিবারে ৷
মুঞি ধরিলেও কি মনুষ্য যাইতে পারে ॥ ১৯৯ ॥ 
матта-хастӣ дхари’ мун̃и па̄ро̐ ра̄кхиба̄ре
мун̃и дхарилео ки мануш̣йа йа̄ите па̄ре 
Я способен удержать бешеного слона, поэтому как мог простой человек
вырваться из моей хватки?
 
 
Текст 200
হেন মুঞি হস্ত দৃঢ় করিয়া ধরিলুঁ ৷
তৃণপ্রায় হই’ গিয়া কোথা বা পড়িলুঁ ॥ ২০০ ॥ 
хена мун̃и хаста др̣д̣ха карийа̄ дхарилу̐
тр̣н̣а-пра̄йа хаи’ гийа̄ котха̄ ва̄ пад̣илу̐ 
Меня отбросило назад как травинку, несмотря на то, что я крепко схватил Его
за руку».
 
 
Текст 201
এই মত চিন্তে পড়িহারী মহাশয় ৷
নিত্যানন্দ দেখিলেই করেন বিনয় ॥ ২০১ ॥ 
эи мата чинте пад̣иха̄рӣ маха̄ш́айа
нитйа̄нанда декхилеи карена винайа 
Так размышлял почтенный храмовый стражник. Увидев Нитьянанду снова, он
повёл себя очень смиренно.
 
 
Текст 202
নিত্যানন্দ-স্বরূপ স্বভাব বাল্য-ভাবে ৷
আলিঙ্গন করেন পরম অনুরাগে ॥ ২০২ ॥ 
нитйа̄нанда-сварӯпа свабха̄ва ба̄лйа-бха̄ве
а̄лин̇гана карена парама анура̄ге 
Нитьянанда, Который постоянно находился в настроении ребёнка, нежно обнял
этого стражника.
 
 
Текст 203
তবে কতদিনে গৌরচন্দ্র লক্ষ্মীপতি ৷
সমুদ্র-কূলেতে আসি’ করিলা বসতি ॥ ২০৩ ॥ 
табе ката-дине гаурачандра лакш̣мӣ-пати
самудра-кӯлете а̄си’ карила̄ васати 
Однажды Гаурачандра, супруг богини Лакшми, пришёл на берег океана и сел
там.
 
 
Текст 204
সিন্ধু-তীরে স্থান অতি রম্য মনোহর ৷
দেখিয়া সন্তোষ বড় শ্রীগৌরসুন্দর ॥ ২০৪ ॥ 
синдху-тӣре стха̄на ати рамйа манохара
декхийа̄ сантош̣а бад̣а ш́рӣ гаурасундара 
Смотря на очаровывающую взор красоту этого побережья, Шри Гаурасундар
ощутил большое счастье.
 
 
Текст 205
চন্দ্রবতী রাত্রি, বহে দক্ষিণ-পরন ৷
বৈসেন সমুদ্র-কূলে শ্রীশচীনন্দন ॥ ২০৫ ॥ 
чандраватӣ ра̄три, вахе дакш̣ин̣а-парана
ваисена самудра-кӯле ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Была ясная лунная ночь, дул южный ветерок, а Шри Шачинандана сидел на
берегу океана.
 
 
Текст 206
সর্ব্ব অঙ্গ শ্রীমস্তক শোভিত চন্দনে ৷
নিরবধি ‘হরেকৃষ্ণ’ বোলে শ্রীবদনে ॥ ২০৬ ॥ 
сарва ан̇га ш́рӣ мастака ш́обхита чандане
ниравадхи ‘харе-кр̣ш̣н̣а’ боле ш́рӣ вадане 
Всё тело и прекрасное лицо Господа были украшены сандаловой пастой, а Его
лотосоподобные уста непрестанно повторяли Харе Кришна маха-мантру.
 
 
Текст 207
মালায় পূর্ণিত বক্ষ — অতি মনোহর ৷
চতুর্দ্দিকে বেড়িয়া আছয়ে অনুচর ॥ ২০৭ ॥ 
ма̄ла̄йа пӯрн̣ита вакш̣а — ати манохара
чатур-дике вед̣ийа̄ а̄чхайе анучара 
Он был неописуемо прекрасен, с цветочной гирляндой на Своей груди, а со
всех сторон круг Него сидели Его преданные.
 
 
Текст 208
সমুদ্রের তরঙ্গ নিশায় শোভে অতি ৷
হাসি’ দৃষ্টি করে প্রভু তরঙ্গের প্রতি ॥ ২০৮ ॥ 
самудрера таран̇га ниш́а̄йа ш́обхе ати
ха̄си’ др̣ш̣т̣и каре прабху таран̇гера прати 
Ночью океанские волны выглядят особо привлекательно, и Господь улыбаясь
смотрел на них.
 
 
Текст 209
গঙ্গা-যমুনার যত ভাগ্যের উদয় ৷
এবে তাহা পাইলেন সিন্ধু মহাশয় ॥ ২০৯ ॥ 
ган̇га̄-йамуна̄ра йата бха̄гйера удайа
эбе та̄ха̄ па̄илена синдху маха̄ш́айа 
Так этот океан обрёл то же благо, что в прошлом обрела Ганга и Ямуна.
 
   Гангадеви достигла величайшей удачи во время игр Господа в Навадвипе.
Ямунадеви обрела ту же самую удачу во время вриндаванских игр Господа. А
олицетворённый океан достиг этой же удачи, когда Шри Гаурасундар находился
на его берегу.
 
 
Текст 210
হেন মতে সিন্ধুতীরে বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ৷
বসতি করেন লই’ সর্ব্ব অনুচর ॥ ২১০ ॥ 
хена мате синдху-тӣре ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
васати карена лаи’ сарва анучара 
Так, в обществе Своих преданных, Владыка Вайкунтхи сидел на берегу океана.
 
 
Текст 211
সর্ব্ব-রাত্রি সিন্ধু-তীরে পরম-বিরলে ৷
কীর্ত্তন করেন প্রভু মহা-কুতূহলে ॥ ২১১ ॥ 
сарва-ра̄три синдху-тӣре парама-вирале
кӣртана карена прабху маха̄-кутӯхале 
В великом ликовании Господь пел киртан на этом побережье всю ночь напролёт.
 
 
Текст 212
তাণ্ডব-পণ্ডিত প্রভু নিজ-প্রেম-রসে ৷
করেন তাণ্ডব ভক্তগণ সুখে ভাসে ॥ ২১২ ॥ 
та̄н̣д̣ава-пан̣д̣ита прабху ниджа-према-расе
карена та̄н̣д̣ава бхакта-ган̣а сукхе бха̄се 
Будучи экспертом в танце, Господь неистово танцевал, погружённый в сладость
божественной любви. Преданные также плавали в океане счастья.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.16.26] говорится: 
тан-мӯрдха-ратна-никара-спарш́а̄ти-та̄мра-
па̄да̄мбуджо ’кхила-кала̄ди-гурур нанарта 
«Так Господь Шри Кришна, изначальный учитель всех искусств, начал Свой
танец, и Его стопы прибрели глубокий красный цвет, соприкасаясь с
неисчислимыми драгоценностями на головах змея Калии».
 
 
Текст 213
রোমহর্ষ, অশ্রু, কম্প, হুঙ্কার, গর্জ্জন ৷
স্বেদ, বহুবিধ-বর্ণ হয় ক্ষণে ক্ষণ ॥ ২১৩ ॥ 
ромахарш̣а, аш́ру, кампа, хун̇ка̄ра, гарджана
сведа, баху-видха-варн̣а хайа кш̣ан̣е кш̣ан̣а 
Каждое мгновение Господь проявлял множество экстатических проявлений
божественной любви, таких как оцепенение, крик, дрожь, громкий рёв,
испарина и изменение цвета кожи.
 
 
Текст 214
যত ভক্তি-বিকার — সকল একেবারে ৷
পরিপূর্ণ হয় আসি’ প্রভুর শরীরে ॥ ২১৪ ॥ 
йата бхакти-вика̄ра — сакала экева̄ре
парипӯрн̣а хайа а̄си’ прабхура ш́арӣре 
Все эти признаки божественного экстаза одновременно проявлялись в теле
Махапрабху.
 
 
Текст 215
যত ভক্তি-বিকার — সবেই মুর্ত্তিমন্ত ৷
সবেই ঈশ্বর-কলা — মহাজ্ঞানবন্ত ॥ ২১৫ ॥ 
йата бхакти-вика̄ра — сабеи мурти-манта
сабеи ӣш́вара-кала̄ — маха̄-джн̃а̄на-ванта 
Все эти экстатические признаки приняли свой олицетворённый облик. Все они
были полностью сознательными проявлениями Господа.
 
   Различные характеристики любовного служения приняли свой олицетворённый
и полностью сознательный облик, чтобы приумножить служение Господу. В
материальном мире слово вика̄ра указывает на состояние неприязни или
отвращения, но касательно любовного служения Богу эти бхагавад-бхакти-
вика̄ры заслуживают глубокого почтения. Согласно Веданте, концепция
материалистичной вика̄ры (или виварты) является отрицательной, тогда
как вика̄ры в любовном служении Богу невероятно удивительны и
трансцендентны.
 
 
Текст 216
আপনে ঈশ্বর নাচে বৈষ্ণব-আবেশে ৷
জানি’ সবে নিরবধি থাকে প্রভু-পাশে ॥ ॥ 
а̄пане ӣш́вара на̄че ваиш̣н̣ава-а̄веш́е
джа̄ни’ сабе ниравадхи тха̄ке прабху-па̄ш́е 
Господь танцевал в настроении вайшнава. Понимая это, все эти олицетворённые
проявления экстатической любви постоянно пребывали с Ним.
 
 
Текст 217
অতএব তিলার্দ্ধ বিচ্ছেদ প্রেম-সনে ৷
নাহিক শ্রীগৌরসুন্দরের কোন ক্ষণে ॥ ২১৭ ॥ 
атаэва тила̄рддха виччхеда према-сане
на̄хика ш́рӣ гаурасундарера кона кш̣ан̣е 
Поэтому Шри Гаурасундара никогда, даже на мгновение, не покидали
экстатические чувства божественной любви.
 
 
Текст 218
যত শক্তি ঈষৎ লীলায় করে প্রভু ৷
সেহ আর অন্যে সম্ভাবনা নহে কভু ॥ ২১৮ ॥ 
йата ш́акти ӣш̣ат лӣла̄йа каре прабху
сеха а̄ра анйе самбха̄вана̄ нахе кабху 
Никто больше не в состоянии проявить и толики той силы, что показал Господь
Чайтанья в Своих играх.
 
 
Текст 219
ইহাতে সে তান শক্তি অসম্ভাব্য নয় ৷
সর্ব্ব বেদে ঈশ্বরের এই তত্ত্ব কয় ॥ ২১৯ ॥ 
иха̄те се та̄на ш́акти асамбха̄вйа найа
сарва веде ӣш́варера эи таттва кайа 
Для Верховного Господа нет ничего невозможного. Все Веды провозглашают эту
истину.
 
   Все виды различных энергий присутствуют во Всевышнем Господе. В Нём нет
несовершенств или недостатков. Таково мнение всех священных ведических
писаний относительно Абсолютной Истины.
   В “Шветашватара-упанишад” [6.8] говорится: 
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча 
«Верховный Господь обладает безграничными энергиями, которые всецело
совершенны, сознательны, могущественны и действуют в полном согласии с Его
волей».
   В “Шветашватара-упанишад” [1.3] говорится: 
те дхйа̄на-йога̄нугата̄ апаш́йан
дева̄тма̄-ш́актим сва-гунаир нигӯд̣а̄м 
«Те, кто медитируют на Верховного Господа, могут увидеть Его сокровенную
божественную энергию (чит-шакти)».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.39.55] говорится: 
ш́рийа̄ пуш̣т̣йа̄ гира̄ ка̄нтйа̄
кӣртйа̄ туш̣т̣йелайорджайа̄
видйайа̄видйайа̄ ш́актйа̄
ма̄йайа̄ ча ниш̣евитам 
«Также Господу служат Его главные внутренние энергии: Шри, Пушти, Гир,
Канти, Кирти, Тушти, Ила и Урджа, Его материальные энергии: Видйа, Авидйа и
Майа, и Его внутренняя энергия наслаждения — Шакти».
 
 
Текст 220
যে প্রেমপ্রকাশে প্রভু চৈতন্য গোসাঞি ৷
তাঁহা’-বই অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে আর নাই ॥ ২২০ ॥ 
йе према-прака̄ш́е прабху чаитанйа госа̄н̃и
та̄̐ха̄’-баи ананта брахма̄н̣д̣е а̄ра на̄и 
Никто во всех бесчисленных вселенных не может проявить такую же сильную
любовь к Богу, которую показал Господь Чайтанья.
 
   Во всех бесчисленных вселенных нет ничего значимого, кроме экстатической
любви к Богу, которую проявил Шри Чайтаньядэв. Все объекты этой вселенной
призваны способствовать проявлению этой экстатической любви.
 
 
Текст 221
এতেকে যে শ্রীচৈতন্য প্রভুর উপমা ৷
তাঁহা’-বৈ আর দিতে নাহি কভু সীমা ॥ ২২১ ॥ 
этеке йе ш́рӣ чаитанйа прабхура упама̄
та̄̐ха̄’-баи а̄ра дите на̄хи кабху сӣма̄ 
Поэтому Господа Чайтанью нельзя ни с кем сравнивать, кроме Него Самого.
 
 
Текст 222
সবে যারে শুভদৃষ্টি করেন আফনে ৷
সে তাহান শক্তি দরে, তাঁর তত্ত্ব জানে ॥ ২২২ ॥ 
сабе йа̄ре ш́убха-др̣ш̣т̣и карена а̄пхане
се та̄ха̄на ш́акти даре, та̄̐ра таттва джа̄не 
Любой, на кого падает Его милостивый взор, обретает силу понять Его.
 
 
Текст 223
অতএব সর্ব্বভাবে ঈশ্বর-শরণ ৷
লইলে সে ভক্তি হয়, খণ্ডয়ে বন্ধন ॥ ২২৩ ॥ 
атаэва сарва-бха̄ве ӣш́вара-ш́аран̣а
лаиле се бхакти хайа, кхан̣д̣айе бандхана 
Приняв полное прибежище Верховного Господа, человек обретает бхакти и
освобождается от запутанности в мирских делах.
 
   Благодаря принятию прибежища у Верховного Господа живое существо
полностью освобождается от рабства материальных наслаждений. В “Бхагавад-
гите” [18.66] говорится: 
сарва-дхарма̄н паритйаджйа
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо
мокш̣айиш̣йа̄ми ма̄ ш́учах̣ 
«Полностью отказавшись от всех видов долга, предайся исключительно Мне. Я
освобожу тебя от всех грехов. Ничего не бойся».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [2.7.42].
 
 
Тексты 224–225
যে প্রভুরে অজ-ভব-আদি ঈশ-গণে ৷
পূর্ণ হইয়াও নিরবধি ভাবে মনে ॥ ২২৪ ॥
হেন প্রভু আপনে সকল ভক্ত-সঙ্গে ৷
নৃত্য করে আপনার প্রেম-যোগ-রঙ্গে ॥ ২২৫ ॥ 
йе прабхуре аджа-бхава-а̄ди ӣш́а-ган̣е
пӯрн̣а хаийа̄о ниравадхи бха̄ве мане 
хена прабху а̄пане сакала бхакта-сан̇ге
нр̣тйа каре а̄пана̄ра према-йога-ран̇ге 
Тот Самый Господь, на Которого медитируют все боги этой вселенной, такие
как Брахма и Шива, теперь был преисполнен экстатической любви, танцуя в
окружении Своих преданных.
 
 
Текст 226
সে সব ভক্তের পায়ে মোর নমস্কার ৷
গৌরচন্দ্র সঙ্গে যাঁর কীর্ত্তন-বিহার ॥ ২২৬ ॥ 
се саба бхактера па̄йе мора намаска̄ра
гаурачандра сан̇ге йа̄̐ра кӣртана-виха̄ра 
Я предлагаю поклоны стопам всех тех преданных, с которыми Шри Гаурачандра
наслаждался Своими играми киртана.
 
 
Текст 227
হেন মতে সিন্ধুতীরে শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সর্ব্ব-রাত্রি নৃত্য করে অতি মনোহর ॥ ২২৭ ॥ 
хена мате синдху-тӣре ш́рӣ гаурасундара
сарва-ра̄три нр̣тйа каре ати манохара 
Этот необычайно прекрасный танец Шри Гаурасундара на берегу океана
продолжался всю ночь.
 
 
Текст 228
নিরবধি গদাধর থাকেন সংহতি ৷
প্রভু-গদাধরের বিচ্ছেদ নাহি কতি ॥ ২২৮ ॥ 
ниравадхи гада̄дхара тха̄кена сам̇хати
прабху-гада̄дхарера виччхеда на̄хи кати 
Гададхара постоянно был рядом с Господом. Они никогда не разлучались.
 
 
Текст 229
কি ভোজনে, কি শয়নে, কিবা পর্য্যটনে ৷
গদাধর প্রভুরে সেবেন অনুক্ষণে ॥ ২২৯ ॥ 
ки бходжане, ки ш́айане, киба̄ парйат̣ане
гада̄дхара прабхуре севена анукш̣ан̣е 
Что бы не делал Господь, ел, спал или шёл куда-то, Гададхара каждое
мгновение был готов служить Ему.
 
 
Текст 230
গদাধর সম্মুখে পড়েন ভাগবত ৷
শুনি’ প্রভু হন প্রেমরসে মহামত্ত ॥ ২৩০ ॥ 
гада̄дхара саммукхе пад̣ена бха̄гавата
ш́уни’ прабху хана према-расе маха̄-матта 
Гададхара читал Чайтанье “Шримад-Бхагаватам”. Слушая это, Господь
становился безумным, вкушая сладость божественной любви.
 
 
Текст 231
গদাধর-বাক্যে মাত্র প্রভু সুখী হয় ৷
ভ্রমে গদাধর-সঙ্গে বৈষ্ণব-আলয় ॥ ২৩১ ॥ 
гада̄дхара-ва̄кйе ма̄тра прабху сукхӣ хайа
бхраме гада̄дхара-сан̇ге ваиш̣н̣ава-а̄лайа 
Господь был доволен всем, что говорил Гададхара. Он приходил в дома
вайшнавов вместе с ним.
 
   Шри Гададхар Пандит Госвами всегда находился рядом с Махапрабху. Он
танцевал и пел для Гаурасундара этой ночью на берегу океана. Шри Гададхар
Пандит Прабху не мог жить без Господа. Когда Господь ел, спал или куда-то
шёл, Гададхар постоянно служил Ему. Именно Гададхар Пандит постоянно читал
Махапрабху “Шримад-Бхагаватам”. Шри Гаурасундар посещал дома вайшнавов
вместе с Гададхаром Пандитом Прабху.
 
 
Текст 232
একদিন প্রভু পুরী-গোসাঞির মঠে ৷
বসিলেন গিয়া তান পরম নিকটে ॥ ২৩২ ॥ 
эка-дина прабху пурӣ-госа̄н̃ира мат̣хе
василена гийа̄ та̄на парама никат̣е 
Однажды Господь пришёл в ашрам к Шри Парамананде Пури и сел рядом с ним.
 
 
Текст 233
পরমানন্দ পুরীরে প্রভুর বড় প্রীত ৷
পূর্ব্বে যেন শ্রীকৃষ্ণ-অর্জ্জুন দুই মিত ॥ ২৩৩ ॥ 
парама̄нанда пурӣре прабхура бад̣а прӣта
пӯрве йена ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-арджуна дуи мита 
У Господа и Парамананды Пури были очень доверительные отношения, в точности
такие, как у двух близких друзей — Кришны и Арджуны.
 
 
Текст 234
কৃষ্ণকথা পরস্পর রহস্য-প্রসঙ্গে ৷
নিরবধি পুরী-সঙ্গে থাকে প্রভু রঙ্গে ॥ ২৩৪ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-катха̄ параспара рахасйа-прасан̇ге
ниравадхи пурӣ-сан̇ге тха̄ке прабху ран̇ге 
Господь всегда наслаждался обществом Парамананды Пури, ведя с ним
сокровенные беседы о Кришне.
 
 
Текст 235
পুরী গোসাঞির কূপে ভাল নহে জল ৷
অন্তর্য্যামী প্রভু তাহা জানিল সকল ॥ ২৩৫ ॥ 
пурӣ госа̄н̃ира кӯпе бха̄ла нахе джала
антарйа̄мӣ прабху та̄ха̄ джа̄нила сакала 
Как Высшая Душа всех живых существ, Господь знал, что вода в колодце
Парамананды Пури не годилась для питья.
 
   Колодец Парамананда Пури расположен немного западнее храма Господа
Джаганнатха. Шримад Бхактивинода Тхакур нашёл точное расположение этого
колодца. Это место находится сразу за полицейским участком.
 
 
...
পুরী গোস্বামীর কৃষ্ণ-সেবার কূপে কর্দ্দমাক্ত জলের কথা শ্রবণে মহাপ্রভুর খেদ ও জলের
মলিন|||র কারণে ব্যাখা, пурӣ госва̄мӣра кр̣ш̣н̣а-сева̄ра кӯпе кардама̄кта джалера
катха̄ ш́раван̣е маха̄прабхура кхеда о джалера малина...ра ка̄ран̣е вйа̄кха̄.
Текст 236
পুরী গোসাঞিরে প্রভু পুছিলা আপনি ৷
“কূপে জল কেমত হইল কহ শুনি ॥” ২৩৬ ॥ 
пурӣ госа̄н̃ире прабху пучхила̄ а̄пани
“кӯпе джала кемата хаила каха ш́уни” 
Господь спросил Пури Госвами: «Хороша ли вода в твоём колодце?»
 
 
Текст 237
পুরী বলে, — “সেহ বড় অভাগিয়া কূপ ৷
জল হৈল যেন ঘোর কর্দ্দমের রূপ ॥” ২৩৭ ॥ 
пурӣ бале, — “сеха бад̣а абха̄гийа̄ кӯпа
джала хаила йена гхора кардамера рӯпа” 
Парамананда Пури отвечал: «Этот колодец расположен неудачно и вода в нём
постоянно мутная».
 
 
Текст 238
শুনি’ প্রভু হায় হায় করিতে লাগিলা ৷
প্রভু বলে, — “জগন্নাথ কৃপণ হইলা ॥ ২৩৮ ॥ 
ш́уни’ прабху ха̄йа ха̄йа карите ла̄гила̄
прабху бале, — “джаганна̄тха кр̣пан̣а хаила̄ 
Услышав это, Чайтанья сказал: «Увы, Господь Джаганнатх стал скупцом.
 
 
Текст 239
পুরীর কূপের জল পরশিবে যে ৷
সর্ব্ব পাপ থাকিলেও তরিবেক সে ॥ ২৩৯ ॥ 
пурӣра кӯпера джала параш́ибе йе
сарва па̄па тха̄килео тарибека се 
Даже самый грешный из грешников освобождается, если прикоснётся к воде из
колодца Парамананды Пури.
 
 
Текст 240
অতএব জগন্নাথদেবের মায়ায় ৷
নষ্ট জল হৈল — যেন কেহ নাহি খায় ॥” ২৪০ ॥ 
атаэва джаганна̄тха-девера ма̄йа̄йа
наш̣т̣а джала хаила — йена кеха на̄хи кха̄йа” 
Поэтому Майя Господа Джаганнатха испортила эту воду, и её теперь никто не
пьёт».
 
 
Благословение Махапрабху: «Да проявится в этом колодце священная Ганга»
প্রভুর বরপ্রদান — “কুপে ভোগবতী গঙ্গ প্রবিষ্ট হৌন”, прабхура варапрада̄на — “купе
бхогаватӣ ган̇га правиш̣т̣а хауна”.
Текст 241
এত বলি’ মহাপ্রভু আপনে উঠিলা ৷
তুলিয়া শ্রীভুজ দুই কহিতে লাগিলা ॥ ২৪১ ॥ 
эта бали’ маха̄прабху а̄пане ут̣хила̄
тулийа̄ ш́рӣ бхуджа дуи кахите ла̄гила̄ 
Затем Махапрабху остановился, воздел руки вверх и произнёс:
 
 
Текст 242
“জগন্নাথ মহাপ্রভু, এই মোর বর ৷
গঙ্গা প্রবেশুক এই কূপের ভিতর ॥ ২৪২ ॥ 
“джаганна̄тха маха̄прабху, эи мора вара
ган̇га̄ правеш́ука эи кӯпера бхитара 
«О Господь Джаганнатха, даруй Мне благословение, чтобы Ганга вошла в этот
колодец.
 
 
Текст 243
ভোগবতী গঙ্গা যে আছেন পাতালেতে ৷
তাঁরে আজ্ঞা কর এই কূপে প্রবেশিতে ॥” ২৪৩ ॥ 
бхогаватӣ ган̇га̄ йе а̄чхена па̄та̄лете
та̄̐ре а̄джн̃а̄ кара эи кӯпе правеш́ите” 
Прошу, вели, чтобы Бхогавати Ганга, которая протекает через Паталу, вошла в
этот колодец».
 
 
Текст 244
সর্ব্ব ভক্তগণ শ্রীমুখের বাক্য শুনি’ ৷
উচ্চ করি’ বলিতে লাগিলা হরি-ধ্বনি ॥ ২৪৪ ॥ 
сарва бхакта-ган̣а ш́рӣ мукхера ва̄кйа ш́уни’
учча кари’ балите ла̄гила̄ хари-дхвани 
Услышав эти слова, произнесённые лотосными устами Господа, все преданные
стали громко воспевать святые имена Господа.
 
 
Текст 245
তবে কতক্ষণে প্রভু বাসায় চলিলা ৷
ভক্তগণ সবে গিয়া শয়ন করিলা ॥ ২৪৫ ॥ 
табе ката-кш̣ан̣е прабху ва̄са̄йа чалила̄
бхакта-ган̣а сабе гийа̄ ш́айана карила̄ 
Сразу после этого Господь пошёл к Себе домой, а преданные отправились
спать.
 
 
Ганга повинуется велению Господа
গঙ্গার প্রভুর আজ্ঞা-পালন, ган̇га̄ра прабхура а̄джн̃а̄-па̄лана.
Текст 246
সেইক্ষণে গঙ্গাদেবী আজ্ঞা করি’ শিরে ৷
পূর্ণ হই’ প্রবেশিলা কূপের ভিতরে ॥ ২৪৬ ॥ 
сеи-кш̣ан̣е ган̇га̄-девӣ а̄джн̃а̄ кари’ ш́ире
пӯрн̣а хаи’ правеш́ила̄ кӯпера бхитаре 
Затем, повинуясь велению Господа, Гангадеви вошла в этот колодец и
наполнила его.
 
 
Колодец Парамананды Пури наполнился кристально чистой водой
প্রভাতেই কূপ নির্ম্মল-জলে পরি-পূর্ণ, прабха̄теи кӯпа нирмала-джале пари-пӯрн̣а.
Текст 247
প্রভাতে উঠিয়া সবে দেখেন অদ্ভুত ৷
পরম-নির্ম্মল-জলে পরিপূর্ণ কূপ ॥ ২৪৭ ॥ 
прабха̄те ут̣хийа̄ сабе декхена адбхута
парама-нирмала-джале парипӯрн̣а кӯпа 
На следующее утро все были несказанно изумлены: колодец Парамананды Пури
был наполнен кристально чистой водой.
 
 
Блаженство При Госвами и всех преданных
পুরী-গোস্বামী ও ভক্তগণের আনন্দ, пурӣ-госва̄мӣ о бхакта-ган̣ера а̄нанда.
Текст 248
আশ্চর্য্য দেখিয়া ‘হরি’ বলে ভক্তগণ ৷
পুরী গোসাঞি হৈলা আনন্দে অচেতন ॥ ২৪৮ ॥ 
а̄ш́чарйа декхийа̄ ‘хари’ бале бхакта-ган̣а
пурӣ госа̄н̃и хаила̄ а̄нанде ачетана 
Увидев это чудо, Чайтанье преданные стали воспевать святые имена Господа, а
Пури Госвами потерял сознание от блаженства.
 
 
Почтительный обход всех вокруг этого колодца
সকলের কূপ প্রদক্ষণ, сакалера кӯпа прадакш̣ан̣а.
Текст 249
গঙ্গার বিজয় সবে বুঝিয়া কূপেতে ৷
কূপ প্রদক্ষিণ সবে লাগিলা করিতে ॥ ২৪৯ ॥ 
ган̇га̄ра виджайа сабе буджхийа̄ кӯпете
кӯпа прадакш̣ин̣а сабе ла̄гила̄ карите 
Когда все поняли, что Ганга вошла в этот колодец, они начали почтительно
обходить вокруг него.
 
 
Приход Махапрабху
মহাপ্রভুর আগমন, маха̄прабхура а̄гамана.
Текст 250
মহাপ্রভু শুনিয়া আইলা সেই ক্ষণে ৷
জল দেখি’ পরম-আনন্দ-যুক্ত মনে ॥ ২৫০ ॥ 
маха̄прабху ш́унийа̄ а̄ила̄ сеи кш̣ан̣е
джала декхи’ парама-а̄нанда-йукта мане 
Как только Махапрабху услышал об этом, то сразу же пришёл туда. Увидев
чистую воду Он испытал огромное счастье.
 
 
Махапрабху говорит о славе колодца Пури Госвами; омовение водой из этого
колодца приносит такое же благо, как омовение в Ганге — достижение Кришна-
бхакти
প্রভু-কর্ত্তৃক পুরী-গোস্বামীর কূপের মাহাত্ম্য-প্রচার, কূপ-জলে স্নান-ফলে গঙ্গা-স্নানের-ফলে,
কৃষ্ণ-ভক্তি-লাভ, прабху-картр̣ка пурӣ-госва̄мӣра кӯпера ма̄ха̄тмйа-прача̄ра, кӯпа-
джале сна̄на-пхале ган̇га̄-сна̄нера-пхале, кр̣ш̣н̣а-бхакти-ла̄бха.
Тексты 251–252
প্রভু বলে, — “শুনহ সকল ভক্তগণ ৷
এ কূপের জলে যে করিবে স্নান পান ॥ ২৫১ ॥
সত্য সত্য হৈব তার গঙ্গাস্নান-ফল ৷
কৃষ্ণভক্তি হৈব তার পরম নির্ম্মল ॥” ২৫২ ॥ 
прабху бале, — “ш́унаха сакала бхакта-ган̣а
э кӯпера джале йе карибе сна̄на па̄на 
сатйа сатйа хаиба та̄ра ган̇га̄сна̄на-пхала
кр̣ш̣н̣а-бхакти хаиба та̄ра парама нирмала” 
Господь сказал: «Послушайте, бхакты, любой, кто примет омовение водой из
этого колодца, несомненно обретёт благо омовения в Ганге: он достигнет
чистого любовного служения Кришне».
 
 
Услышав слова Господа, преданные стали петь святые имена Господа
প্রভুর বাক্যে ভক্তগণের হরি-ধ্বনি, прабхура ва̄кйе бхакта-ган̣ера хари-дхвани.
Текст 253
সর্ব্ব ভক্তগণ শ্রীমুখের বাক্য শুনি’ ৷
উচ্চ করি’ বলিতে লাগিলা হরি-ধ্বনি ॥ ২৫৩ ॥ 
сарва бхакта-ган̣а ш́рӣ мукхера ва̄кйа ш́уни’
учча кари’ балите ла̄гила̄ хари-дхвани 
Когда все преданные услышали эти слова из лотосных уст Махапрабху, они
начали громко петь святые имена Господа.
 
 
Текст 254
পুরী গোসাঞির কূপে সেই দিব্য জলে ৷
স্নান পান করে প্রভু মহা-কুতূহলে ॥ ২৫৪ ॥ 
пурӣ госа̄н̃ира кӯпе сеи дивйа джале
сна̄на па̄на каре прабху маха̄-кутӯхале 
Господь в великом ликовании испил этой божественной воды из колодца Пури
Госвами и совершил ею омовение.
 
 
Текст 255
প্রভু বলে, — “আমি যে আছিয়ে পৃথিবীতে ৷
জানিহ কেবল পুরী গোসাঞির প্রীতে ॥ ২৫৫ ॥ 
прабху бале, — “а̄ми йе а̄чхийе пр̣тхивӣте
джа̄ниха кевала пурӣ госа̄н̃ира прӣте 
Господь сказал: «Знайте, что Я пришёл в этот мир лишь из-за любви Пури
Госвами.
 
 
...
Текст 256
পুরী গোসাঞির আমি — নাহিক অন্যথা ৷
পুরী বেচিলেও আমি বিকাই সর্ব্বথা ॥ ২৫৬ ॥ 
пурӣ госа̄н̃ира а̄ми — на̄хика анйатха̄
пурӣ вечилео а̄ми вика̄и сарватха̄ 
Я принадлежу Пури Госвами, не сомневайтесь в этом. Если он пожелает, то
может даже продать Меня.
 
 
Текст 257
সকৃৎ যে দেখে পুরী গোসাঞিরে মাত্র ৷
সেহ হইবেক শ্রীকৃষ্ণের প্রেমপাত্র ॥” ২৫৭ ॥ 
сакр̣т йе декхе пурӣ госа̄н̃ире ма̄тра
сеха хаибека ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера према-па̄тра” 
Любой, кто даже один раз взглянет на Пури Госвами, станет достоин обрести
любовь к Кришне».
 
 
Текст 258
পুরীর মহিমা তবে কহিয়া সবারে ৷
কূপ ধন্য করি’ প্রভু চলিলা বাসারে ॥ ২৫৮ ॥ 
пурӣра махима̄ табе кахийа̄ саба̄ре
кӯпа дханйа кари’ прабху чалила̄ ва̄са̄ре 
Поведав всем о славе Парамананды Пури и освятив его колодец, Господь
вернулся домой.
 
 
Господь описывает славу Пури Госвами, кто может оставаться неблагодарным?
প্রভুর পুরী-গোসাঞি-মাহাত্ম্য-বর্ণন — কৃতঘ্ন কে? прабхура пурӣ-госа̄н̃и-ма̄ха̄тмйа-
варн̣ана — кр̣тагхна ке?
Текст 259
ঈশ্বর সে জানে ভক্ত-মহিমা বাড়া’তে ৷
হেন প্রভু না ভজে কৃতঘ্ন কোন মতে ॥ ২৫৯ ॥ 
ӣш́вара се джа̄не бхакта-махима̄ ба̄д̣а̄’те
хена прабху на̄ бхадже кр̣тагхна кона мате 
Лишь Верховный Господь знает как приумножить славу Своих преданных. Поэтому
лишь неблагодарный человек не станет поклоняться Ему.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [3.4.17 и 10.48.26].
 
 
Бхакти-ватсалья Верховного Господа
ভগবানের ভক্তি-বাৎসল্য, бхагава̄нера бхакти-ва̄тсалйа.
Текст 260
ভক্তরক্ষা লাগি’ প্রভু করে অবতার ৷
নিরবধি ভক্ত-সঙ্গে করেন বিহার ॥ ২৬০ ॥ 
бхакта-ракш̣а̄ ла̄ги’ прабху каре авата̄ра
ниравадхи бхакта-сан̇ге карена виха̄ра 
Господь нисходит, чтобы защитить Своих преданных. Он всегда наслаждается
играми в их обществе.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.14.20 и 3.2.15-16].
 
 
...
প্রাকৃত-নীতি-বিগর্হিত কার্য্য করিয়াও ভক্তি-প্রীতি-নীতির শ্রেষ্ঠতা-প্রচারক ভগবান্,
пра̄кр̣та-нӣти-вигархита ка̄рйа карийа̄о бхакти-прӣти-нӣтира ш́реш̣т̣хата̄-
прача̄рака бхагава̄н.
Текст 261
অকর্ত্তব্য করে নিজ সেবক রাখিতে ৷
তার সাক্ষী বালি বধে সুগ্রীব-নিমিত্তে ॥ ২৬১ ॥ 
акартавйа каре ниджа севака ра̄кхите
та̄ра са̄кш̣ӣ ва̄ли вадхе сугрӣва-нимитте 
Для защиты Своего преданного Господь может даже совершить то, что считается
неправильным, как например убийство Вали по просьбе Сугривы.
 
   Слово акартавйа означает «то, что по меркам этого материального мира
считается неверным». В некоторых изданиях этой книги этот стих выглядит
так: 
бхакти-ва̄тсалйа прабхура ке паре кахите
акартавйа каре прабху севака ра̄кхите 
«Разве может кто-то описать любовь Господа к Своему преданному? Ради Своего
преданного Господь может совершить даже то, что считается неправильным».
 
 
Текст 262
সেবকের দাস্য প্রভু করে নিজানন্দে ৷
অজয় চৈতন্য-সিংহ জিনে ভক্তবৃন্দে ॥ ২৬২ ॥ 
севакера да̄сйа прабху каре ниджа̄нанде
аджайа чаитанйа-сим̇ха джине бхакта-вр̣нде 
Господь с великим счастьем служит Своим преданным. Непобедимый Господь
Чайтанья (подобный льву) покоряется Своим преданным.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.86.59 и 10.9.19].
 
 
Велика удача этого океана, на берегу которого Махапрабху в окружении Своих
спутников наслаждался играми киртана
সপার্ষদ প্রভুর সমুদ্র-তীরে কীর্ত্তন-বিহার সমুদ্রের সৌভাগ্য-জনক, сапа̄рш̣ада прабхура
самудра-тӣре кӣртана-виха̄ра самудрера саубха̄гйа-джанака.
Текст 263
ভক্তগণ-সঙ্গে প্রভু সমুদ্রের তীরে ৷
সর্ব্ব বৈকুণ্ঠাদি-নাথ কীর্ত্তনে বিহরে ॥ ২৬৩ ॥ 
бхакта-ган̣а-сан̇ге прабху самудрера тӣре
сарва ваикун̣т̣ха̄ди-на̄тха кӣртане вихаре 
Так Владыка Вайкунтхи в окружении Своих преданных наслаждался играми
киртана на берегу океана.
 
 
Текст 264
বাসা করিলেন প্রভু সমুদ্রের তীরে ৷
বিহরেন প্রভু ভক্তি-আনন্দ-সাগরে ॥ ২৬৪ ॥ 
ва̄са̄ карилена прабху самудрера тӣре
вихарена прабху бхакти-а̄нанда-са̄гаре 
Сидя на берегу океана, Господь наслаждался безграничным блаженством
любовного служения Богу.
 
 
Текст 265
এই অবতারে সিন্ধু কৃতার্থ হইতে ৷
অতএব লক্ষ্মী জন্মিলেন তাহা হৈতে ॥ ২৬৫ ॥ 
эи авата̄ре синдху кр̣та̄ртха хаите
атаэва лакш̣мӣ джанмилена та̄ха̄ хаите 
Так этот океан достиг совершенства во время нисхождения Господа как Шри
Кришна Чайтаньи Махапрабху, и именно поэтому Лакшми появилась из него.
 
   Лакшми, богиня Процветания, родилась как дочь океана, ибо знала, что в
будущем Шриман Махапрабху придёт на берег этого океана в Нилачале.
 
 
Благо, которое обретают жители Нилачалы, принимая омовение в океане
সিন্ধু-স্নানে নীলাচল-বসীর শুভো-দয়, синдху-сна̄не нӣла̄чала-васӣра ш́убхо-дайа.
Текст 266
নীলাচলবাসীর যে কিছু পাপ হয় ৷
অতএব সিন্ধুস্নানে সব যায় ক্ষয় ॥ ২৬৬ ॥ 
нӣла̄чала-ва̄сӣра йе кичху па̄па хайа
атаэва синдху-сна̄не саба йа̄йа кш̣айа 
Поэтому просто омывшись в этом океане жители Нилачалы избавляются от всех
грехов.
 
 
Встреча Ганга Дэви с океаном
গঞ্গা-দেবীর সিন্ধু-সহ মিলন, ган̃га̄-девӣра синдху-саха милана.
Текст 267
অতএব গঙ্গাদেবী বেগবতী হৈয়া ৷
সেই ভাগ্যে সিন্ধু-মাঝে মিলিলা আসিয়া ॥ ২৬৭ ॥ 
атаэва ган̇га̄девӣ вегаватӣ хаийа̄
сеи бха̄гйе синдху-ма̄джхе милила̄ а̄сийа̄ 
Величайшая удача этого океана заставляет Гангадеви течь как можно быстрее,
чтобы поскорее слиться с ним.
 
 
Текст 268
হেন মতে সিন্ধুতীরে শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য ৷
বৈসেন সকল মতে সিন্ধু করি’ ধন্য ॥ ২৬৮ ॥ 
хена мате синдху-тӣре ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
ваисена сакала мате синдху кари’ дханйа 
Так, сидя на побережье, Господь наделил этот океан величайшей удачей.
 
 
...
প্রভুর নীলাদ্রি-গমন-কালে উৎকলাধিপতি প্রতাপরুধের যুদ্ধাভিয়ানোপলক্ষে অন্যত্র অবস্থান-হেতু
নীলাচলে অনুপস্থিতি, прабхура нӣла̄дри-гамана-ка̄ле уткала̄дхипати прата̄парудхера
йуддха̄бхийа̄нопалакш̣е анйатра авастха̄на-хету нӣла̄чале анупастхити.
Текст 269
যে সময়ে ঈশ্বর আইলা নীলাচলে ৷
তখনে প্রতাপরুদ্র নাহিক উৎকলে ॥ ২৬৯ ॥ 
йе самайе ӣш́вара а̄ила̄ нӣла̄чале
такхане прата̄парудра на̄хика уткале 
Когда Господь Чайтанья пришёл в Джаганнатха Пури, царя Пратапарудры не было
в Ориссе.
 
 
Текст 270
যুদ্ধরসে গিয়াছেন বিজয়নগরে ৷
অতএব প্রভু ন দেখিলা সেই বারে ॥ ২৭০ ॥ 
йуддха-расе гийа̄чхена виджайа-нагаре
атаэва прабху на декхила̄ сеи ба̄ре 
Он отправился с военной компанией в Виджая-нагар. Поэтому он не видел
Господа в то время.
 
   Когда Махапрабху пришёл в Нилачалу, там не было Махараджа Пратапарудры.
Он отправился воевать на юг, в Виджая-нагар.
 
 
Проведя некоторое время в Нилачале, Господь снова вернулся в Западную
Бенгалию
প্রভুর নীলাচলে কিছু-কাল বাসের পর পুনঃ গৌড়-দেশে বিজয়, прабхура нӣла̄чале кичху-
ка̄ла ва̄сера пара пунах̣ гауд̣а-деш́е виджайа.
Текст 271
ঠাকুর থাকিয়া কতদিন নীলাচলে ৷
পুনঃ গৌড়দেশে আইলেন কুতূহলে ॥ ২৭১ ॥ 
т̣ха̄кура тха̄кийа̄ ката-дина нӣла̄чале
пунах̣ гауд̣а-деш́е а̄илена кутӯхале 
Проведя несколько дней в Нилачале, Господь счастливо вернулся в Западную
Бенгалию.
 
 
Господь вернулся в Гауда-дешу, чтобы даровать Ганге Свою милость
গঙ্গার প্রতি কৃপা করিবার জন্য গৌড়-দেশে আগমন, ган̇га̄ра прати кр̣па̄ кариба̄ра джанйа
гауд̣а-деш́е а̄гамана.
Текст 272
গঙ্গা-প্রতি মহা-অনুরাগ বাড়াইয়া ৷
অতি শীঘ্র গৌড়দেশে আইলা চলিয়া ॥ ২৭২ ॥ 
ган̇га̄-прати маха̄-анура̄га ба̄д̣а̄ийа̄
ати ш́ӣгхра гауд̣а-деш́е а̄ила̄ чалийа̄ 
Господь очень быстро вернулся в Гауда-дешу, ибо испытывал безграничную
любовь к Ганге.
 
 
Приход в дом Видья-вачаспати, брата Сарвабхаумы Бхаттачарьи
সার্ব্বভৌম-ভ্রাতা বিদ্যা-বাচস্পতির গৃহে আগমন, са̄рвабхаума-бхра̄та̄ видйа̄-
ва̄часпатира гр̣хе а̄гамана.
Текст 273
সার্ব্বভৌমভ্রাতা বিদ্যা-বাচস্পতি নাম ৷
শান্ত-দান্ত-ধর্ম্মশীল মহাভাগ্যবান্ ॥ ২৭৩ ॥ 
са̄рвабхаума-бхра̄та̄ видйа̄-ва̄часпати на̄ма
ш́а̄нта-да̄нта-дхармаш́ӣла маха̄-бха̄гйава̄н 
У Сарвабхаумы был брат по имени Видья-вачаспати, который был умиротворён,
великодушен, благочестив и очень удачлив.
 
   Видья-вачаспати был сыном Пандита Вишарады, жителя Видья-нагара, и
приходился братом Шри Васудэве Сарвабхауме. Махапрабху провёл несколько
дней в его доме в Видья-нагаре.
 
 
Текст 274
সর্ব্ব-পারিষদ-সঙ্গে শ্রীগৌরসুন্দর ৷
আচম্বিতে আসি’ উত্তরিলা তাঁর ঘর ॥ ২৭৪ ॥ 
сарва-па̄риш̣ада-сан̇ге ш́рӣ гаурасундара
а̄чамбите а̄си’ уттарила̄ та̄̐ра гхара 
Господь внезапно пришёл в Видья-нагар со всем Своим окружением, и
остановился в доме Видья-вачаспати.
 
 
Видья-вачаспати возносит молитвы Господу
বাচস্পতির প্রভু-অভ্যর্থনা, ва̄часпатира прабху-абхйартхана̄.
Текст 275
বৈকুণ্ঠনায়ক গৃহে অতিথি পাইয়া ৷
পড়িলেন বাচস্পতি দণ্ডবৎ হৈয়া ॥ ২৭৫ ॥ 
ваикун̣т̣ха-на̄йака гр̣хе атитхи па̄ийа̄
пад̣илена ва̄часпати дан̣д̣ават хаийа̄ 
Принимая Владыку Вайкунтхи в качестве гостя в своём доме, Видья-вачаспати
выразил Ему почтение, упав ниц перед Ним на землю.
 
 
Текст 276
হেন সে আনন্দ হৈল বিপ্রের শরীরে ৷
কি বিধি করিব তাহা কিছুই না স্ফুরে ॥ ২৭৬ ॥ 
хена се а̄нанда хаила випрера ш́арӣре
ки видхи кариба та̄ха̄ кичхуи на̄ спхуре 
Этот брахман был так счастлив, что даже не знал что ему делать.
 
 
Текст 277
প্রভুও তাঁহারে করিলেন আলিঙ্গন ৷
প্রভু বলে, — “শুন কিছু আমার বচন ॥ ২৭৭ ॥ 
прабхуо та̄̐ха̄ре карилена а̄лин̇гана
прабху бале, — “ш́уна кичху а̄ма̄ра вачана 
Господь обнял его и сказал: «Послушай Меня.
 
 
Текст 278
চিত্ত মোর হইয়াছে মথুরা যাইতে ৷
কথো দিন গঙ্গাস্নান করিমু এথাতে ॥ ২৭৮ ॥ 
читта мора хаийа̄чхе матхура̄ йа̄ите
катхо дина ган̇га̄-сна̄на кариму этха̄те 
У меня появилось сильное желание пойти в Матхуру. Я останусь здесь на
несколько дней, чтобы принять омовение в Ганге.
 
 
...
প্রভুর কিছু-দিন গঙ্গা-স্নানান্তে মথুরা গমনের অভিলাশ ব্যক্ত করিয়া বাচস্পতির নিকট হৈতে
নির্জ্জন স্নান যাচ্ঞা-লীলা, прабхура кичху-дина ган̇га̄-сна̄на̄нте матхура̄ гаманера
абхила̄ш́а вйакта карийа̄ ва̄часпатира никат̣а хаите нирджана сна̄на йа̄чн̃а̄-лӣла̄.
Текст 279
নিভৃতে আমারে একথানি দিবা স্থান ৷
যেন কথো দিন মুঞি করোঁ গঙ্গাস্নান ॥ ২৭৯ ॥ 
нибхр̣те а̄ма̄ре экатха̄ни диба̄ стха̄на
йена катхо дина мун̃и каро̐ ган̇га̄-сна̄на 
Предоставь Мне возможность остановиться здесь в уединении, чтобы Я мог
совершать омовение в Ганге.
 
 
Текст 280
তবে শেষে মোরে মথুরায় চালাইবা ৷
য়দি মোরে চাহ ইহা অবশ্য করিবা ॥” ২৮০ ॥ 
табе ш́еш̣е море матхура̄йа ча̄ла̄иба̄
йади море ча̄ха иха̄ аваш́йа кариба̄” 
А затем подготовь всё для моего путешествия в Матхуру. Если Я дорог тебе,
то сделай это».
 
 
Вачаспати ощущает блаженство
বাচস্পতির আনন্দ প্রকাশ, ва̄часпатира а̄нанда прака̄ш́а.
Текст 281
শুনিয়া প্রভুর বাক্য বিদ্যা-বাচস্পতি ৷
লাগিলেন কহিতে হইয়া নম্র-মতি ॥ ২৮১ ॥ 
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа видйа̄-ва̄часпати
ла̄гилена кахите хаийа̄ намра-мати 
Услышав такие слова Господа Вадья-вачаспати смиренно ответил Махапрабху.
 
 
Текст 282
বিপ্র বলে, — “ভাগ্য সব বংশের আমার ৷
যথায় চরণধূলি আইল তোমার ॥ ২৮২ ॥ 
випра бале, — “бха̄гйа саба вам̇ш́ера а̄ма̄ра
йатха̄йа чаран̣а-дхӯли а̄ила тома̄ра 
Брахман сказал: «Величайшая удача для всей моей семьи, что мой дом станет
благословлён пылью с Твоих лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 283
মোর ঘর-দ্বার যত — সকল তোমার ৷
সুখে থাক তুমি কেহ না জানিব আর ॥” ২৮৩ ॥ 
мора гхара-два̄ра йата — сакала тома̄ра
сукхе тха̄ка туми кеха на̄ джа̄ниба а̄ра” 
Всё, чем я обладаю, — Твоё. Счастливо оставайся здесь, сколько пожелаешь.
Никто Тебя не потревожит».
 
 
Текст 284
শুনি’ তাঁর বাক্য প্রভু সন্তোষ হইলা ৷
তান ভাগ্যে কতদিন তথাই রহিলা ॥ ২৮৪ ॥ 
ш́уни’ та̄̐ра ва̄кйа прабху сантош̣а хаила̄
та̄на бха̄гйе ката-дина татха̄и рахила̄ 
Господь был удовлетворён этими словами и благословил его дом, остановившись
там на несколько дней.
 
 
Невозможно скрыть восходящее солнце; вскоре все узнали о том, что Господь
пришёл в дом Видья-вачаспати
সূর্য্যোদয় গোপন করা অসম্ভব, বাচস্পতিত গৃহে প্রভুর আগমন-বার্ত্তা-বিস্তার, сӯрйодайа
гопана кара̄ асамбхава, ва̄часпатита гр̣хе прабхура а̄гамана-ва̄рта̄-виста̄ра.
Текст 285
সূর্য্যের উদয় কি কখন গোপ্য হয় ৷
সর্ব্বলোক শুনিলেক প্রভুর বিজয় ॥ ২৮৫ ॥ 
сӯрйера удайа ки какхана гопйа хайа
сарва-лока ш́унилека прабхура виджайа 
Но можно ли спрятать солнце, когда оно взошло? Вскоре все узнали о прибытии
Господа.
 
 
Текст 286
নবদ্বীপ-আদি সর্ব্বদিকে হৈল ধ্বনি ৷
“বাচস্পতি-ঘরে আইলা ন্যাসি-চূড়ামণি ॥” ২৮৬ ॥ 
навадвӣпа-а̄ди сарва-дике хаила дхвани
“ва̄часпати-гхаре а̄ила̄ нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и” 
По всей Навадвипе и её окрестностям распространилась новость: «Шри
Чайтанья, жемчужина среди санньяси, пришёл в дом Видья-вачаспати».
 
 
Текст 287
শুনিয়া লোকের হইল চিত্তের উল্লাস ৷
সশরীরে যেন হৈল বৈকুণ্ঠেতে বাস ॥ ২৮৭ ॥ 
ш́унийа̄ локера хаила читтера улла̄са
саш́арӣре йена хаила ваикун̣т̣хете ва̄са 
Сердца всех людей возликовали. Казалось все они в своих телах стали
жителями Вайкунтхи.
 
 
...
লোক-বৃন্দের অপার আনন্দ ও প্রভুকে দর্শনের জন্য প্রবল উৎকণ্ঠা, лока-вр̣ндера апа̄ра
а̄нанда о прабхуке дарш́анера джанйа прабала уткан̣т̣ха̄.
Текст 288
আনন্দে সকল লোক বলে ‘হরি হরি’ ৷
স্ত্রী-পুত্র-দেহ-গেহ সকল পাসরি ॥ ২৮৮ ॥ 
а̄нанде сакала лока бале ‘хари хари’
стрӣ-путра-деха-геха сакала па̄сари 
Все они в экстазе воспевали святые имена Господа и позабыли о своих жёнах,
детях, телах и домах.
 
 
Текст 289
অন্যোঽন্যে সর্ব্ব লোকে করে কোলাহল ৷
“চল দেখি গিয়া তান চরণযুগল ॥” ২৮৯ ॥ 
анйо’нйе сарва локе каре кола̄хала
“чала декхи гийа̄ та̄на чаран̣а-йугала” 
Люди говорили друг другу: «Идёмте взглянуть на Его лотосоподобные стопы».
 
 
Текст 290
এত বলি’ সর্ব্বলোক পরম-উল্লাসে ৷
আগু পাছু গুরুলোক নাহিক সম্ভাষে ॥ ২৯০ ॥ 
эта бали’ сарва-лока парама-улла̄се
а̄гу па̄чху гуру-лока на̄хика самбха̄ш̣е 
Говоря так, все с огромным счастье отправлялись в путь, даже не поставив в
известность об этом своих старших.
 
 
...
গৌরাঞ্গ-দর্শনে বাচস্পতি-গৃহাভিমুখে লোক-সজ্ঘের যাত্র ও তাহাদের উৎকণ্থার নিদর্শন,
гаура̄н̃га-дарш́ане ва̄часпати-гр̣ха̄бхимукхе лока-саджгхера йа̄тра о та̄ха̄дера
уткан̣тха̄ра нидарш́ана.
Текст 291
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক বলি’ ‘হরি হরি’ ৷
চলিলেন দেখিবারে গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ২৯১ ॥ 
ананта арбуда лока бали’ ‘хари хари’
чалилена декхиба̄ре гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Неисчислимые толпы людей шли увидеть Гаурангу, воспевая святое имя Господа.
 
 
Текст 292
পথ নাহি পায় কেহ লোকের গহনে ৷
বন-ডাল ভাঙ্গি’ যায় প্রভুর দর্শনে ॥ ২৯২ ॥ 
патха на̄хи па̄йа кеха локера гахане
вана-д̣а̄ла бха̄н̇ги’ йа̄йа прабхура дарш́ане 
Когда все дороги стали перекрыты множеством идущих людей, многие пошли
напрямик через джунгли, чтобы увидеть Господа.
 
 
Текст 293
শুন শুন আরে ভাই, চৈতন্য-আখ্যান ৷
যেরূপে করিলা প্রভু সর্ব্ব-জীবত্রাণ ॥ ২৯৩ ॥ 
ш́уна ш́уна а̄ре бха̄и, чаитанйа-а̄кхйа̄на
йе-рӯпе карила̄ прабху сарва-джӣва-тра̄н̣а 
О братья, просто послушайте как Господь Чайтанья освободил все живые
существа.
 
 
Текст 294
বন-ডাল-কণ্টক ভাঙ্গিয়া লোক ধায় ৷
তথাপি আনন্দে কেহ দুঃখ নাহি পায় ॥ ২৯৪ ॥ 
вана-д̣а̄ла-кан̣т̣ака бха̄н̇гийа̄ лока дха̄йа
татха̄пи а̄нанде кеха дух̣кха на̄хи па̄йа 
Хотя люди шли через колючие джунгли, они ощущали такое сильное счастье, что
не испытывали никаких беспокойств.
 
 
Текст 295
লোকের গহনে যত অরণ্য আছিল ৷
ক্ষণেকে সকল দিব্য পথময় হৈল ॥ ২৯৫ ॥ 
локера гахане йата аран̣йа а̄чхила
кш̣ан̣еке сакала дивйа патха-майа хаила 
Через джунгли шло столько много людей, что они тут же протоптали прекрасные
тропы.
 
 
Текст 296
সবদিকে লোক সব ‘হরি’ বলি’ যায় ৷
হেন রঙ্গ করে প্রভু শ্রীগৌরাঙ্গ রায় ॥ ২৯৬ ॥ 
саба-дике лока саба ‘хари’ бали’ йа̄йа
хена ран̇га каре прабху ш́рӣ гаура̄н̇га ра̄йа 
Повсюду было слышно, как все люди воспевают святые имена Бога. Таковы игры
Господа Шри Гауранги.
 
 
Текст 297
কেহ বলে, — “মুঞি তান ধরিয়া চরণ ৷
মাগিমু — যেমতে মোর খণ্ডয়ে বন্ধন ॥” ২৯৭ ॥ 
кеха бале, — “мун̃и та̄на дхарийа̄ чаран̣а
ма̄гиму-йе-мате мора кхан̣д̣айе бандхана” 
Один сказал: «Я припаду к Его лотосоподобным стопам и попрошу Его о
милости, чтобы я смог освободиться от привязанностей, которые держат меня в
этом мире».
 
 
Текст 298
কেহ বলে, — “মুঞি তানে দেখিলে নয়নে ৷
তবেই সকল পাঙ, মাগিমু বা কেনে ॥” ২৯৮ ॥ 
кеха бале, — “мун̃и та̄не декхиле найане
табеи сакала па̄н̇а, ма̄гиму ва̄ кене” 
Другой сказал: «Если я увижу Его глаза, то обрету всё. Зачем ещё о чём-то
просить?»
 
 
Текст 299
কেহ বলে, — “মুঞি তান না জানোঁ মহিমায়ত ৷
নিন্দা করিয়াছোঁ, তার নাহি সীমা ॥ ২৯৯ ॥ 
кеха бале, — “мун̃и та̄на на̄ джа̄но̐ махима̄
йата нинда̄ карийа̄чхо̐, та̄ра на̄хи сӣма̄ 
Третий сказал: «Я не знал о Его славе, и поэтому оскорблял Его. Моим
преступлениям нет числа.
 
 
Текст 300
এবে তান পাদপদ্ম ধরিয়া হৃদয়ে ৷
মাগিমু কিরূপে মোর সে পাপ ঘুচয়ে ॥” ৩০০ ॥ 
эбе та̄на па̄да-падма дхарийа̄ хр̣дайе
ма̄гиму ки-рӯпе мора се па̄па гхучайе” 
Но сейчас Я помещу Его лотосоподобные стопы в своё сердце и буду молить
освободить меня от грехов и оскорблений».
 
 
Текст 301
কেহ বলে, — “মোর পুত্ত্র পরম জুয়ার ৷
মোরে এই বর যেন না খেলায় আর ॥” ৩০১ ॥ 
кеха бале, — “мора путра парама джуйа̄ра
море эи вара йена на̄ кхела̄йа а̄ра” 
Четвёртый сказал: «Мой сын — заядлый игрок. Я попрошу его о благословении,
чтобы он бросил играть».
 
 
Текст 302
কেহ বলে, — “এই মোর বর কায়-মনে ৷
তাঁর পাদপদ্ম যেন না ছাড়োঁ কখনে ॥” ॥ 
кеха бале, — “эи мора вара ка̄йа-мане
та̄̐ра па̄да-падма йена на̄ чха̄д̣о̐ какхане” 
Пятый сказал: «Моё сердце стремится никогда не оставлять Его лотосоподобных
стоп».
 
 
Текст 303
কেহ বলে, — “ধন্য ধন্য মোর এই বর ৷
কভু যেন না পাসরোঁ গৌরাঙ্গসুন্দর ॥” ৩০৩ ॥ 
кеха бале, — “дханйа дханйа мора эи вара
кабху йена на̄ па̄саро̐ гаура̄н̇га-сундара” 
Шестой сказал: «Я попрошу о самом замечательном благословении, чтобы я
никогда не мог забыть о Гаурасундару».
 
 
Текст 304
এই মত বলিয়া আনন্দে সর্ব্বজন ৷
চলিয়া যায়েন সবে, পরানন্দ মন ॥ ৩০৪ ॥ 
эи мата балийа̄ а̄нанде сарва-джана
чалийа̄ йа̄йена сабе, пара̄нанда мана 
Так говорили по пути люди, а их сердца переполняло трансцендентные
блаженство.
 
 
...
খেয়া-ঘাটে বিপুল লোক-সজ্ঘ, кхейа̄-гха̄т̣е випула лока-саджгха.
Текст 305
ক্ষণেকে আইল সব লোক খেয়া-ঘাটে ৷
খেয়ারি করিতে পার পড়িল সঙ্কটে ॥ ॥ 
кш̣ан̣еке а̄ила саба лока кхейа̄-гха̄т̣е
кхейа̄ри карите па̄ра пад̣ила сан̇кат̣е 
Вскоре они пришли к переправе и лодочники ощутили беспокойство, не зная как
переправить всех на другой берег.
 
 
Текст 306
সহস্র সহস্র লোক এক না’যে চড়ে ৷
বড় বড় নৌকা সেইক্ষণে ভাঙ্গি’ পড়ে ॥ ৩০৬ ॥ 
сахасра сахасра лока эка на̄’йе чад̣е
бад̣а бад̣а наука̄ сеи-кш̣ан̣е бха̄н̇ги’ пад̣е 
Тысячи людей пытались залезть в одну лодку и даже самые большие из них
переворачивались.
 
 
Текст 307
নানাদিকে লোক খেয়ারিরে বস্ত্র দিয়া ৷
পার হই’ যায় সবে আনন্দিত হৈয়া ॥ ৩০৭ ॥ 
на̄на̄-дике лока кхейа̄рире вастра дийа̄
па̄ра хаи’ йа̄йа сабе а̄нандита хаийа̄ 
Повсюду люди счастливо переправляли через реку, отдавая в качестве платы
даже свою верхнюю одежду.
 
 
Текст 308
নৌকা যে না পায়, তারা নানা বুদ্ধি করে ৷
ঘট বুকে দিয়া কেহ গঙ্গায় সাঁতারে ॥ ৩০৮ ॥ 
наука̄ йе на̄ па̄йа, та̄ра̄ на̄на̄ буддхи каре
гхат̣а буке дийа̄ кеха ган̇га̄йа са̄̐та̄ре 
Не найдя для себя места в лодке, многие плыли, прижав к груди перевёрнутый
глиняный горшок.
 
 
Текст 309
কেহ বা কলার গাছ বান্ধি’ করে ভেলা ৷
কেহ কেহ সাঁতারিয়া যায় করি’ খেলা ॥ ৩০৯ ॥ 
кеха ва̄ кала̄ра га̄чха ба̄ндхи’ каре бхела̄
кеха кеха са̄̐та̄рийа̄ йа̄йа кари’ кхела̄ 
Некоторые переплавлялись, держась за стволы пальм, тогда как другие просто
играючи переплывали на другой берег.
 
 
Звуки воспевания святых имён Господа заполнили всю вселенную
চতুর্দ্দিকে ব্রহ্মাণ্ডভেদী হরি-ধ্বনি, чатурдике брахма̄н̣д̣абхедӣ хари-дхвани.
Текст 310
চতুর্দ্দিকে সর্ব্বলোক করে হরিধ্বনি ৷
ব্রহ্মাণ্ড ভেদয়ে যেন হেন মত শুনি ॥ ৩১০ ॥ 
чатур-дике сарва-лока каре хари-дхвани
брахма̄н̣д̣а бхедайе йена хена мата ш́уни 
Со всех сторон были слышны святые имена Господа, и казалось этот звук
заполнил всё мироздание.
 
 
Вачаспати собирает лодки
বাচস্পতির নৌকা সংগ্রহ, ва̄часпатира наука̄ сам̇граха.
Текст 311
সত্বরে আসিলা বাচস্পতি মহাশয় ৷
করিলেন অনেক নৌকার সমুচ্চয় ॥ ॥ 
сатваре а̄сила̄ ва̄часпати маха̄ш́айа
карилена анека наука̄ра самуччайа 
Вскоре пришёл Видья-вачаспати и собрал много лодок для того, чтобы
переправить людей.
 
 
...
নৌকার অপেক্ষা না করিয়াই বহু লোকের নদী-উত্তরণ, наука̄ра апекш̣а̄ на̄ карийа̄и баху
локера надӣ-уттаран̣а.
Текст 312
নৌকার অপেক্ষা আর কেহ নাহি করে ৷
নানা মতে পার হয় যে যেমতে পারে ॥ ৩১২ ॥ 
наука̄ра апекш̣а̄ а̄ра кеха на̄хи каре
на̄на̄ мате па̄ра хайа йе йе-мате па̄ре 
Но люди не могли ждать свободного места в лодке и переплывали реку как
могли.
 
 
Текст 313
হেন আকর্ষেণ মন শ্রীচৈতন্যদেবে ৷
এহো কি ঈশ্বর-বিনে অন্যেরি সম্ভবে ? ৩১৩ ॥ 
хена а̄карш̣ен̣а мана ш́рӣ чаитанйа-деве
эхо ки ӣш́вара-вине анйери самбхаве? 
Шри Чайтанья привлекает сердце каждого. Разве способен на это кто-то, кроме
Верховного Господа?
 
 
Все люди прославляют удачу Видья-вааспати и каются
সকলের বাচস্পতির সৌভাগ্য-প্রশংসা ও বিজ্ঞপ্তি, сакалера ва̄часпатира саубха̄гйа-
праш́ам̇са̄ о виджн̃апти.
Текст 314
হেন মতে গঙ্গা পার হই’ সর্ব্বজন ৷
সবেই ধরেন বাচস্পতির চরণ ॥ ॥ 
хена мате ган̇га̄ па̄ра хаи’ сарва-джана
сабеи дхарена ва̄часпатира чаран̣а 
Переправляющиеся через Гангу люди припадали к стопам Видья-вачаспати.
 
 
Текст 315
“পরম সুকৃতি তুমি মহাভাগ্যবান্ ৷
যার ঘরে আইলা চৈতন্য ভগবান্ ॥ ৩১৫ ॥ 
“парама сукр̣ти туми маха̄-бха̄гйава̄н
йа̄ра гхаре а̄ила̄ чаитанйа бхагава̄н 
«Ты невероятно благочестивый и удачливый человек, ибо в твой дом пришёл Сам
Верховный Господь, Шри Чайтанья Махапрабху.
 
 
Текст 316
এতেকে তোমার ভাগ্য কে বলিতে পারে ৷
এখনে নিস্তার কর আমা’-সবাকারে ॥ ৩১৬ ॥ 
этеке тома̄ра бха̄гйа ке балите па̄ре
экхане ниста̄ра кара а̄ма̄’-саба̄ка̄ре 
Кто может понять, насколько велика твоя удача? Теперь освободи всех нас.
 
 
Текст 317
ভবকূপে পতিত পাপিষ্ঠ আমি-সব ৷
এক গ্রামে — নাজানিল তান অনুভব ॥ ৩১৭ ॥ 
бхава-кӯпе патита па̄пиш̣т̣ха а̄ми-саба
эка гра̄ме — на̄джа̄нила та̄на анубхава 
Все мы грешники, упавшие в колодец материального существования. Даже живя в
одной деревне, мы не понимали Его славу.
 
 
Текст 318
এখনে দেখাও তান চরণযুগল ৷
তবে আমি পাপী সব হইব সফল ॥” ॥ 
экхане декха̄о та̄на чаран̣а-йугала
табе а̄ми па̄пӣ саба хаиба сапхала” 
Позволь увидеть нам сейчас Его лотосоподобные стопы, и тогда наши грешные
жизни увенчаются успехом.
 
 
Видья-вачаспати плачет от счастья, видя как сильно люди стремятся видеть
Господа
লোকের আর্ত্তিদর্শনে বাচস্পতির আনন্দ ক্রন্দন, локера а̄ртидарш́ане ва̄часпатира а̄нанда
крандана.
Текст 319
দেখিয়া লোকের আর্ত্তি বিদ্যা-বাচস্পতি ৷
সন্তোষে রোদন করে বিপ্র মহামতি ॥ ৩১৯ ॥ 
декхийа̄ локера а̄рти видйа̄-ва̄часпати
сантош̣е родана каре випра маха̄мати 
Увидев, как сильно люди стремятся увидеть Господа, великодушный брахман
Видья-вачаспати заплакал от счастья.
 
 
Видья-вачаспати приводит в свой дом толпы людей
লোকসজ্ঘ-সহ বাচস্পতির নিজ-ভবনে প্রবেশ, локасаджгха-саха ва̄часпатира ниджа-
бхаване правеш́а.
Текст 320
সবা’ লৈ’ আইলেন আপন মন্দিরে ৷
লক্ষ কোটি লোক মহা-হরিধ্বনি করে ॥ ৩২০ ॥ 
саба̄’ лаи’ а̄илена а̄пана мандире
лакш̣а кот̣и лока маха̄-хари-дхвани каре 
Он привёл их всех к себе домой. Миллионы людей воспевали святое имя Бога.
 
 
Повсюду был слышен лишь звук святых имён Бога
সর্ব্বত্র কেবল হরিবোল রব, сарватра кевала харибола рава.
Текст 321
হরিধ্বনি মাত্র শুনি সবার বদনে ৷
আর বাক্য কেহ নাহি বোলে নাহি শুনে ॥ ৩২১ ॥ 
хари-дхвани ма̄тра ш́уни саба̄ра вадане
а̄ра ва̄кйа кеха на̄хи боле на̄хи ш́уне 
Каждый воспевал лишь святое имя Бога, и кроме него не слышал и не
произносил ничего больше.
 
 
Текст 322
করুণা-সাগর প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সবা’ উদ্ধারিতে হইয়াছেন গোচর ॥ ৩২২ ॥ 
карун̣а̄-са̄гара прабху ш́рӣ гаурасундара
саба̄’ уддха̄рите хаийа̄чхена гочара 
Господь Шри Гаурачандра — океан милости. Он пришёл спасти всех и каждого.
 
 
Услышав воспевание святых имён Бога, Махапрабху вышел из дома
হরি-ধ্বনি-শ্রবণে মহাপ্রভুর বাহিরে আগমন, хари-дхвани-ш́раван̣е маха̄прабхура ба̄хире
а̄гамана.
Текст 323
হরিধ্বনি শুনি’ প্রভু পরম-সন্তোষে ৷
হইলেন বাহির লোকের ভাগ্যবশে ॥ ৩২৩ ॥ 
хари-дхвани ш́уни’ прабху парама-сантош̣е
хаилена ба̄хира локера бха̄гйаваш́е 
Шри Чайтанья был очень счастлив, услышав воспевание святых имён Бога. Желая
наделить людей высочайшей удачей Он вышел из дома.
 
 
Сладостный облик Шри Гауры
শ্রীগৌর-রূপ-মাধুর্য্য, ш́рӣ гаура-рӯпа-ма̄дхурйа.
Текст 324
কি সে শ্রীবিগ্রহের সৌন্দর্য্য মনোহর ৷
সে রূপের উপমা — সেই সে কলেবর ॥ ৩২৪ ॥ 
ки се ш́рӣ виграхера саундарйа манохара
се рӯпера упама̄ — сеи се калевара 
Насколько же прекрасен и сладостен был очаровательный облик Господа!
Воистину, Господа нельзя сравнивать ни с кем, кроме Него Самого!
 
 
Текст 325
সর্ব্বদায় প্রসন্ন শ্রীমুখ বিলক্ষণ ৷
আনন্দ-ধারায় পূর্ণ দুই শ্রীনয়ন ॥ ৩২৫ ॥ 
сарвада̄йа прасанна ш́рӣ мукха вилакш̣ан̣а
а̄нанда-дха̄ра̄йа пӯрн̣а дуи ш́рӣ найана 
Его лотосоподобное лицо радовало взор, а из лотосных глаз текли слёзы
любви.
 
 
Текст 326
ভক্তগণে লেপিয়াছে শ্রীঅঙ্গে চন্দন ৷
মালায় পূর্ণিত বক্ষ, গজেন্দ্রগমন ॥ ৩২৬ ॥ 
бхакта-ган̣е лепийа̄чхе ш́рӣ ан̇ге чандана
ма̄ла̄йа пӯрн̣ита вакш̣а, гаджендра-гамана 
Преданные умастили всё Его тело сандаловой пастой. Его грудь была украшена
цветочными гирляндами, а поступь была как у царя слонов.
 
 
Текст 327
আজানু-লম্বিত দুই শ্রীভুজ তুলিয়া ৷
‘হরি’ বলি’ সিংহনাদ করেন গর্জ্জিয়া ॥ ৩২৭ ॥ 
а̄джа̄ну-ламбита дуи ш́рӣ бхуджа тулийа̄
‘хари’ бали’ сим̇ха-на̄да карена гарджийа̄ 
Господь поднял Свои длинные руки вверх и воскликнул «Хари!» голосом,
напоминавшим рычание льва.
 
 
Все люди воспевали святые имена Бога, танцевали, предлагали полные поклоны
и возносили молитвы
সকলের হরিনামে নৃত্য, দণ্ডবত্, স্তব, сакалера харина̄ме нр̣тйа, дан̣д̣ават, става.
Текст 328
দেখিয়া প্রভুরে চতুর্দ্দিকে সর্ব্বলোকে ৷
‘হরি’ বলি’ নৃত্য সবে করেন কৌতুকে ॥ ৩২৮ ॥ 
декхийа̄ прабхуре чатур-дике сарва-локе
‘хари’ бали’ нр̣тйа сабе карена каутуке 
Созерцая Господа со всех сторон, люди радостно танцевали и воспевали святые
имена Бога.
 
 
Текст 329
দণ্ডবৎ হই’ সবে পড়ে ভূমিতলে ৷
আনন্দে হইয়া মগ্ন ‘হরি হরি’ বলে ॥ ৩২৯ ॥ 
дан̣д̣ават хаи’ сабе пад̣е бхӯми-тале
а̄нанде хаийа̄ магна ‘хари хари’ бале 
Они падали перед Господом на землю, выражая своё почтение, и в блаженстве
воспевали «Хари! Хари!».
 
 
Текст 330
দুই বাহু তুলি’ সর্ব্ব-লোক স্তুতি করে ৷
“উদ্ধারহ প্রভু, আমা’-সব পাপিষ্ঠেরে ॥” ৩৩০ ॥ 
дуи ба̄ху тули’ сарва-лока стути каре
“уддха̄раха прабху, а̄ма̄’-саба па̄пиш̣т̣хере” 
Подняв руки, каждый молил: «О Господь, спаси всех нас грешных».
 
 
Господь дарует благословение всегда помнить о Кришне и даёт наставление
поклоняться Кришне
প্রভুর “কৃষ্ণে মতিরস্তু” এই আশীর্-বাদ ও কৃষ্ণ-ভজনে আদেশ, прабхура “кр̣ш̣н̣е матирасту”
эи а̄ш́ӣр-ва̄да о кр̣ш̣н̣а-бхаджане а̄деш́а.
Текст 331
ঈষৎ হাসিয়া প্রভু সর্ব্বলোক-প্রতি ৷
আশীর্ব্বাদ করেন “কৃষ্ণেতে হউ মতি ॥ ॥ 
ӣш̣ат ха̄сийа̄ прабху сарва-лока-прати
а̄ш́ӣрва̄да карена “кр̣ш̣н̣ете хау мати 
Окинув всех Своим милостивым взором, Господь улыбнулся и благословил их
словами: «Всегда думайте о Кришне.
 
 
Текст 332
বল কৃষ্ণ ভজ কৃষ্ণ শুন কৃষ্ণ নাম ৷
কৃষ্ণ হউ সবার জীবন ধন-প্রাণ ॥” ৩৩২ ॥ 
бала кр̣ш̣н̣а бхаджа кр̣ш̣н̣а ш́уна кр̣ш̣н̣а на̄ма
кр̣ш̣н̣а хау саба̄ра джӣвана дхана-пра̄н̣а” 
Воспевайте святое имя Кришны, поклоняйтесь Кришне и слушайте имена Кришны.
Пускай Кришна станет вашей жизнью, сокровищем вашей души».
 
 
Услышав это благословение, все люди стали возносить молитвы
আশীর্-বাদ-শ্রবণে লোক-বৃন্দের স্তুতি-বাদ, а̄ш́ӣр-ва̄да-ш́раван̣е лока-вр̣ндера стути-
ва̄да.
Текст 333
সর্ব্বলোকে ‘হরি’ বলে শুনি’ আশীর্ব্বাদ ৷
পুনঃ পুনঃ সবেই করেন কাকুর্ব্বাদ ॥ ৩৩৩ ॥ 
сарва-локе ‘хари’ бале ш́уни’ а̄ш́ӣрва̄да
пунах̣ пунах̣ сабеи карена ка̄курва̄да 
Услышав это благословение, все закричали «Хари!». Снова и снова они
обращались к Господу со смиренными просьбами.
 
 
Текст 334
“জগত্-উদ্ধার লাগি’ তুমি গূঢ়রূপে ৷
অবতীর্ণ হৈলা শচী-গর্ভে নবদ্বীপে ॥ ৩৩৪ ॥ 
“джагат-уддха̄ра ла̄ги’ туми гӯд̣ха-рӯпе
аватӣрн̣а хаила̄ ш́ачӣ-гарбхе навадвӣпе 
«Желая освободить весь мир, Ты появился тайно как сын матери Шачи.
 
 
Текст 335
আমি-সব পাপিষ্ঠ তোমারে না চিনিয়া ৷
অন্ধকূপে পড়িলাঙ আপনা’ খাইয়া ॥ ৩৩৫ ॥ 
а̄ми-саба па̄пиш̣т̣ха тома̄ре на̄ чинийа̄
андха-кӯпе пад̣ила̄н̇а а̄пана̄’ кха̄ийа̄ 
Мы настолько грешны, что не смогли узнать Тебя. Мы пали в тёмный колодец и
погубили себя.
 
 
Текст 336
করুণা-সাগর তুমি পরহিতকারী ৷
কৃপা কর আর যেন তোমা’ না পাসরি ॥” ৩৩৬ ॥ 
карун̣а̄-са̄гара туми парахитака̄рӣ
кр̣па̄ кара а̄ра йена тома̄’ на̄ па̄сари” 
О океан милости! О Господь, приносящий благо другим. Пускай по Твоей
милости мы никогда не забудем о Тебе».
 
 
Текст 337
এই মতে সর্ব্বদিকে লোকে স্তুতি করে ৷
হেন রঙ্গ করায়েন গৌরাঙ্গসুন্দরে ॥ ৩৩৭ ॥ 
эи мате сарва-дике локе стути каре
хена ран̇га кара̄йена гаура̄н̇га-сундаре 
Такие молитвы возносили люди со всех сторон. Воистину, удивительны игры
Господа Гауранги!
 
 
...
লোকে লোকারণ্য ও লোকের আর্ত্তি, локе лока̄ран̣йа о локера а̄рти.
Текст 338
মনুষ্যে হইল পরিপূর্ণ সর্ব্বগ্রাম ৷
নগর-চত্বর-প্রান্তরেও নাহি স্থান ॥ ৩৩৮ ॥ 
мануш̣йе хаила парипӯрн̣а сарва-гра̄ма
нагара-чатвара-пра̄нтарео на̄хи стха̄на 
Вся деревня была заполнена людьми, и не было свободного места нигде: ни на
её улицах, ни в близлежащих окрестностях.
 
 
Текст 339
দেখিতে সবার পুনঃ পুনঃ আর্ত্তি বাড়ে ৷
সহস্র সহস্র লোক এক-বৃক্ষে চড়ে ॥ ৩৩৯ ॥ 
декхите саба̄ра пунах̣ пунах̣ а̄рти ба̄д̣е
сахасра сахасра лока эка-вр̣кш̣е чад̣е 
Желание людей увидеть Господа возрастало всё больше и больше, и сотни людей
стали лезть на каждое дерево.
 
 
Текст 340
গৃহের উপরে বা কত লোক চড়ে ৷
ঈশ্বর-ঈচ্ছায় ঘর ভাঙ্গিয়া না পড়ে ॥ ৩৪০ ॥ 
гр̣хера упаре ва̄ ката лока чад̣е
ӣш́вара-ӣччха̄йа гхара бха̄н̇гийа̄ на̄ пад̣е 
Множество людей залазили на крыши, но, по воле Всевышнего, никакой дом не
рухнул.
 
 
Текст 341
দেখি’ মাত্র সর্ব্ব লোক শ্রীচন্দ্রবদন ৷
‘হরি’ বলি’ সিংহনাদ করে ঘনে ঘন ॥ ৩৪১ ॥ 
декхи’ ма̄тра сарва лока ш́рӣ чандра-вадана
‘хари’ бали’ сим̇ха-на̄да каре гхане гхана 
Стоило людям увидеть луноподобное лицо Господа, как они начинали громко
рычать, подобно льву, и непрестанно воспевать святое имя Бога.
 
 
Текст 342
নানাদিক্ থাকি’ লোক আইসে সদায় ৷
শ্রীমুখ দেখিয়া কেহ ঘরে নাহি যায় ॥ ৩৪২ ॥ 
на̄на̄-дик тха̄ки’ лока а̄исе сада̄йа
ш́рӣ мукха декхийа̄ кеха гхаре на̄хи йа̄йа 
Со всех сторон постоянно приходили люди, но увидев лотосоподобный лик
Господа, никто из них не возвращался домой.
 
 
Господь пришёл в дом Видья-вачаспати, чтобы даровать Свои благословения
миллионам людей, а затем скрытно отправился в Кулию
লোকসজ্ঘ এড়াই-বার জন্য প্রভুর বাচস্পতির অগোচরেই গোপনে কুলিয়ায় গমন, локасаджгха
эд̣а̄и-ва̄ра джанйа прабхура ва̄часпатира агочареи гопане кулийа̄йа гамана.
Текст 343
নানা রঙ্গ জানে প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ৷
লুকাইয়া গেলা প্রভু কুলিয়া-নগর ॥ ৩৪৩ ॥ 
на̄на̄ ран̇га джа̄не прабху гаура̄н̇га-сундара
лука̄ийа̄ гела̄ прабху кулийа̄-нагара 
Насладившись множеством Своих различных игр, Господь Гаурасундар скрытно
вернулся в Кулию.
 
 
Текст 344
নিত্যানন্দ-আদি জন কত সঙ্গে লৈয়া ৷
চলিলেন বাচস্পতিরেও না কহিয়া ॥ ৩৪৪ ॥ 
нитйа̄нанда-а̄ди джана ката сан̇ге лаийа̄
чалилена ва̄часпатирео на̄ кахийа̄ 
Не сказав ничего Видья-вачаспати, Господь ушёл с несколькими преданными, во
главе с Нитьянандой.
 
 
Текст 345
কুলিয়ায় আইলেন বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ৷
তথা সর্ব্বলোক হইল পরম কাতর ॥ ৩৪৫ ॥ 
кулийа̄йа а̄илена ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
татха̄ сарва-лока хаила парама ка̄тара 
Так Владыка Вайкунтхи отправился в Кулию, а все люди ощутили сильную боль
разлуки.
 
 
Видья-вачаспати плачет, не в силах найти Господа
প্রভুর অদর্শনে বাচস্পতির ক্রন্দন, прабхура адарш́ане ва̄часпатира крандана.
Текст 346
চতুর্দ্দিকে বাচস্পতি লাগিলা চাহিতে ৷
কোথা গেলা প্রভু, নাহি পায়েন দেখিতে ॥ ৩৪৬ ॥ 
чатур-дике ва̄часпати ла̄гила̄ ча̄хите
котха̄ гела̄ прабху, на̄хи па̄йена декхите 
Видья-вачаспати стал повсюду искать Господа, но не мог Его нигде найти.
 
 
Текст 347
বিচার করিয়া বিপ্র প্রভু না দেখিয়া ৷
কান্দিতে লাগিলা ঊর্ধ-বদন করিয়া ॥ ৩৪৭ ॥ 
вича̄ра карийа̄ випра прабху на̄ декхийа̄
ка̄ндите ла̄гила̄ ӯрддха-вадана карийа̄ 
Не увидев Господа нигде, этот брахман поднял голову и горько заплакал.
 
 
...
প্রভুর বাহিরে আগমনের অপেক্ষায় ও অনুমানে লোকসজ্ঘের হরি-ধ্বনি, прабхура ба̄хире
а̄гаманера апекш̣а̄йа о анума̄не локасаджгхера хари-дхвани.
Текст 348
‘বিরলে আছেন প্রভু বাড়ীর ভিতরে ৷’
এই জ্ঞান হইয়াছে সবার অন্তরে ॥ ৩৪৮ ॥ 
‘вирале а̄чхена прабху ба̄д̣ӣра бхитаре’
эи джн̃а̄на хаийа̄чхе саба̄ра антаре 
Между тем все решили: «Должно быть Господь ушёл обратно в дом».
 
 
Текст 349
বাহির হয়েন প্রভু হরিনাম শুনি’ ৷
অতএব সবে বোলে মহা-হরিধ্বনি ॥ ৩৪৯ ॥ 
ба̄хира хайена прабху хари-на̄ма ш́уни’
атаэва сабе боле маха̄-хари-дхвани 
Думая о том, что Господь вышел, когда услышал воспевание святых имён Бога,
они стали петь их как можно громче.
 
 
Текст 350
কোটি কোটি লোকে হেন হরিধ্বনি করে ৷
স্বর্গ-মর্ত্ত্য-পাতালাদি সর্ব্ব-লোক পূরে ॥ ৩৫০ ॥ 
кот̣и кот̣и локе хена хари-дхвани каре
сварга-мартйа-па̄та̄ла̄ди сарва-лока пӯре 
Миллионы людей воспевали святые имена Бога так громко, что этот звук достиг
всех уголков вселенной, начиная со Сварги, Мартьи и Паталы.
 
 
Видья-вачаспати сообщает людям о тайном уходе Господа
প্রভুর গোপনে স্থান-ত্যাগের বার্ত্তা লোকসজ্ঘকে বাচস্পতির বিজ্ঞাপন, прабхура гопане
стха̄на-тйа̄гера ва̄рта̄ локасаджгхаке ва̄часпатира виджн̃а̄пана.
Текст 351
কতক্ষণে বাচস্পতি হইয়া বাহিরে ৷
প্রভুর বৃতান্ত আসি’ কহিলা সবারে ॥ ৩৫১ ॥ 
ката-кш̣ан̣е ва̄часпати хаийа̄ ба̄хире
прабхура вр̣та̄нта а̄си’ кахила̄ саба̄ре 
Через некоторое время Вачаспати вышел из дома и сообщил всем об уходе
Господа:
 
 
Текст 352
“কত রাত্রি কোন্ দিকে হেন নাহি জানি ৷
আমা’-পাপিষ্ঠেরে বঞ্চি’ গেলা ন্যাসি-মণি ॥ ৩৫২ ॥ 
“ката ра̄три кон дике хена на̄хи джа̄ни
а̄ма̄’-па̄пиш̣т̣хере ван̃чи’ гела̄ нйа̄си-ман̣и 
Жемчужина среди санньяси обманул нас грешных и ушёл прочь. Но в каком
направлении, и в каком часу ночи это произошло, я не знаю.
 
 
Текст 353
সত্য কহি ভাই সব, তোমা’-সবা’-স্থানে ৷
না জানি চৈতন্য গিয়াছেন কোন্ গ্রামে ॥” ৩৫৩ ॥ 
сатйа кахи бха̄и саба, тома̄’-саба̄’-стха̄не
на̄ джа̄ни чаитанйа гийа̄чхена кон гра̄ме” 
О братья, я говорю вам правду. Я не знаю в какую деревню отправился Шри
Чайтанья».
 
 
Люди не поверили словам Видья-вачаспати
বাচস্পতির বাক্য লোকের প্রত্যয়া-ভাব, ва̄часпатира ва̄кйа локера пратйайа̄-бха̄ва.
Текст 354
যত মতে বাচস্পতি কহেন লোকেরে ৷
প্রতীত কাহারো নাহি জন্ময়ে অন্তরে ॥ ৩৫৪ ॥ 
йата мате ва̄часпати кахена локере
пратӣта ка̄ха̄ро на̄хи джанмайе антаре 
Так Видья-вачаспати попытался объяснить всё людям, но они не поверили его
словам.
 
 
Текст 355
‘লোকের গহন দেখি’ আছেন বিরলে’ ৷
এই জ্ঞানে সবাই আছেন কুতূহলে ॥ ৩৫৫ ॥ 
‘локера гахана декхи’ а̄чхена вирале’
эи джн̃а̄не саба̄и а̄чхена кутӯхале 
Каждый из них просто думал в ликовании: «Увидев огромную толпу, Господь
спрятался в доме».
 
 
ка̄ха̄рао ка̄ха̄рао вирале ва̄часпатике прабху-прадарш́ана̄ртха ануродха — «Каждый
обращался к Видья-вачаспати с личной просьбой, прося показать ему Господа».
 
 
Текст 356
কেহ কেহ সাধে বাচস্পতিরে বিরলে ৷
“আমারে দেখাও আমি কেবল একলে ॥” ৩৫৬ ॥ 
кеха кеха са̄дхе ва̄часпатире вирале
“а̄ма̄ре декха̄о а̄ми кевала экале” 
Некоторые из них приватно просили Вачаспати: «Позвольте лишь мне одному
увидеть Господа?».
 
 
Текст 357
সর্ব্বলোক ধরে বাচস্পতির চরণে ৷
“একবার মাত্র তাঁরে দেখিমু নয়নে ॥ ৩৫৭ ॥ 
сарва-лока дхаре ва̄часпатира чаран̣е
“эка-ба̄ра ма̄тра та̄̐ре декхиму найане 
Люди припали к стопам Вачаспати и просили: «Мы хотим лишь раз Его увидеть.
 
 
Текст 358
তবে সবে ঘরে যাই আনন্দিত হৈয়া ৷
এই বাক্য প্রভু-স্থানে জানাইবা গিয়া ॥ ৩৫৮ ॥ 
табе сабе гхаре йа̄и а̄нандита хаийа̄
эи ва̄кйа прабху-стха̄не джа̄на̄иба̄ гийа̄ 
Затем мы с радость разойдёмся по домам. Пожалуйста, попросите Господа за
нас.
 
 
Текст 359
কভু নাহি লঙ্ঘিবেন তোমার বচন ৷
যেমতে আমরা পাপী পাই দরশন ॥” ৩৫৯ ॥ 
кабху на̄хи лан̇гхибена тома̄ра вачана
йе-мате а̄мара̄ па̄пӣ па̄и дараш́ана” 
Господь не отвергнет твою просьбу. Помоги нам, грешникам, получить Его
даршан».
 
 
Текст 360
যত মতে বাচস্পতি প্রবোধিয়া কয় ৷
কাহার চিত্তেতে আর প্রত্যয় না হয় ॥ ৩৬০ ॥ 
йата мате ва̄часпати прабодхийа̄ кайа
ка̄ха̄ра читтете а̄ра пратйайа на̄ хайа 
И хотя Видья-вачаспати пытался объяснить им, что произошло, они не верили
его словам.
 
 
Текст 361
কথোক্ষণে সর্ব্ব লোক দেখা না পাইয়া ৷
বাচস্পতিরেও বোলে মুখর হইয়া ॥ ৩৬১ ॥ 
катхокш̣ан̣е сарва лока декха̄ на̄ па̄ийа̄
ва̄часпатирео боле мукхара хаийа̄ 
Но когда через некоторое время люди так и не смогли увидеть Господа, они
грубо обратились к Вачаспати:
 
 
Текст 362
“ঘরে লুকাইয়া বাচস্পতি ন্যাসি-মণি ৷
আমা’-সবা’ ভাণ্ডেন কহিয়া মিথ্যা বাণী ॥ ॥ 
“гхаре лука̄ийа̄ ва̄часпати нйа̄си-ман̣и
а̄ма̄’-саба̄’ бха̄н̣д̣ена кахийа̄ митхйа̄ ва̄н̣ӣ 
«Вачаспати спрятал лучшего из санньяси в своём доме, и пытается всячески
обмануть нас.
 
   Из дома Видья-вачаспати Господь тайно отправился в Кулию, которая была
неподалёку от дома Вачаспати и находилась на другом берегу Ганги нынешней
Навадвипы. Но люди, сильно желавшие увидеть Махапрабху, не поверили словам
Вачаспати и считали его скупцом.
 
 
Обращаясь к Видья-вачаспати, люди говорят о долге святых
বাচস্পতির প্রতি অনুয়োগ-মুখে লোক-সজ্ঘের সুজনের ধর্ম্ম কথন, ва̄часпатира прати ануйога-
мукхе лока-саджгхера суджанера дхарма катхана.
Текст 363
আমরা তরিলে বা উহার কোন্ দুঃখ ৷
আপনেই তরি’ মাত্র এই কোন্ সুখ ॥” ৩৬৩ ॥ 
а̄мара̄ тариле ва̄ уха̄ра кон дух̣кха
а̄панеи тари’ ма̄тра эи кон сукха” 
Разве ему будет плохо от того, что мы обретём спасение? И какое счастье в
том, чтобы спастись одному?»
 
 
Текст 364
কেহ বলে, — “সুজনের এই ধর্ম্ম হয় ৷
সবার উদ্ধার করে হইয়া সদয় ॥ ৩৬৪ ॥ 
кеха бале, — “суджанера эи дхарма хайа
саба̄ра уддха̄ра каре хаийа̄ садайа 
Один сказал: «Святой должен быть милостив и стремится освободить каждого.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [3.4.25].
 
 
Текст 365
‘আপনার ভাল হউ’ যে-তে-জন দেখে ৷
সুজন আপনা’ ছাড়িয়াও পর রাখে ॥” ৩৬৫ ॥ 
‘а̄пана̄ра бха̄ла хау’ йе-те-джана декхе
суджана а̄пана̄’ чха̄д̣ийа̄о пара ра̄кхе” 
Простые обыватели заботятся лишь о собственном благе, но святой пожертвует
своей жизнью, чтобы освободить других».
 
 
Текст 366
কেহ বলে, — “ব্যাভারেও মিষ্টদ্রব্য আনি’ ৷
একা উপভোগ কৈলে অপরাধ গণি’ ॥ ৩৬৬ ॥ 
кеха бале, — “вйа̄бха̄рео миш̣т̣а-дравйа а̄ни’
эка̄ упабхога каиле апара̄дха ган̣и’ 
Второй сказал: «Поведение человека считается оскорбительным даже когда он
просто покупает сладости и съедает их сам.
 
 
Текст 367
এত মিষ্ট ত্রিভুবনে অতি অনুপাম ৷
একেশ্বর ইহা কি করিতে আছে পান ॥” ৩৬৭ ॥ 
эта миш̣т̣а трибхуване ати анупа̄ма
экеш́вара иха̄ ки карите а̄чхе па̄на” 
Господь сладостнее всего, что есть во всей вселенной. Разве может кто-то
наслаждаться Им в одиночку?».
 
 
Текст 368
কেহ বলে, — “বিপ্র কিছু কপট-হৃদয় ৷
পর উপকারে তত নহেন সদয় ॥” ৩৬৮ ॥ 
кеха бале, — “випра кичху капат̣а-хр̣дайа
пара упака̄ре тата нахена садайа” 
Третий сказал: «Сердце это брахмана лживо. Он не испытывает сострадания и
не хочет помогать другим».
 
 
...
প্রভুর বিরহ-দুঃখের উপর আবার লোকের অনুয়োগ-বাক্য বাচস্পতি ব্যথিত, прабхура вираха-
дух̣кхера упара а̄ба̄ра локера ануйога-ва̄кйа ва̄часпати вйатхита
Текст 369
একে বাচস্পতি দুঃখী প্রভুর বিরহে ৷
আরো সর্ব্ব লোকেও দুর্জ্জয়-বাণী কহে ॥ ৩৬৯ ॥ 
эке ва̄часпати дух̣кхӣ прабхура вирахе
а̄ро сарва локео дурджайа-ва̄н̣ӣ кахе 
Вачаспати уже был несчастлив от разлуки с Господом, а затем услышал как
люди плохо о нём говорят.
 
 
Текст 370
দুই মতে দুঃখী বিপ্র পরম উদার ৷
না জানেন কোন্ মতে হয় প্রতীকার ॥ ৩৭০ ॥ 
дуи мате дух̣кхӣ випра парама уда̄ра
на̄ джа̄нена кон мате хайа пратӣка̄ра 
Так этот великодушный брахман горевал по двум причинам и совершенно не
знал, что с этим делать.
 
 
Один почтенный брахман принёс Видья-вачаспати весть о том, что Господь
скрытно вернулся в Кулию
জনৈক ব্রাহ্মণের বাচস্পতির নিকট প্রভুর কুলিয়া বিজয়ের কথ গোপনে নিবেদন, джанаика
бра̄хман̣ера ва̄часпатира никат̣а прабхура кулийа̄ виджайера катха гопане
ниведана.
Текст 371
হেনই সময়ে এক আসিয়া ব্রাহ্মণ ৷
বাচস্পতি-কর্ণমূলে কহিলা বচন ॥ ৩৭১ ॥ 
хенаи самайе эка а̄сийа̄ бра̄хман̣а
ва̄часпати-карн̣а-мӯле кахила̄ вачана 
В это время пришёл один брахман и прошептал что-то на ухо Вачаспати.
 
 
Текст 372
“চৈতন্যগোসাঞি গেলা কুলিয়া-নগর ৷
এবে যে যুয়ায় তাহা করহ সত্বর ॥” ৩৭২ ॥ 
“чаитанйа-госа̄н̃и гела̄ кулийа̄-нагара
эбе йе йуйа̄йа та̄ха̄ караха сатвара” 
«Чайтанья Госвами ушёл в Кулию. Сделай всё, что считаешь нужным».
 
 
Текст 373
শুনি’ মাত্র বাচস্পতি পরম-সন্তোষে ৷
ব্রাহ্মণেরে আলিঙ্গন দিলেন হরিষে ॥ ৩৭৩ ॥ 
ш́уни’ ма̄тра ва̄часпати парама-сантош̣е
бра̄хман̣ере а̄лин̇гана дилена хариш̣е 
Как только Вачаспати услышал это, он стал очень счастлив и радостно обнял
этого брахмана.
 
 
Видья-вачаспати рассказывает людям о скрытом уходе Господа и призывает всех
отправиться в Кулию
সকলের নিকট এই গুপ্ত সংবাদ প্রচার ও সকলকে কুলিয়ায় গমনার্থ উপদেশ, сакалера никат̣а
эи гупта сам̇ва̄да прача̄ра о сакалаке кулийа̄йа гамана̄ртха упадеш́а.
Текст 374
ততক্ষণে আইলেন সর্ব্বলোক যথা ৷
সবারেই আসি’ কহিলেন গোপ্য-কথা ॥ ৩৭৪ ॥ 
тата-кш̣ан̣е а̄илена сарва-лока йатха̄
саба̄реи а̄си’ кахилена гопйа-катха̄ 
Он тут же вышел к людям и раскрыл им эту тайну.
 
 
Текст 375
“তোমরা সকল লোক তত্ত্ব না জানিয়া ৷
দোষ আমা’ ‘আমি থুইয়াছি লুকাইয়া’ ॥ ৩৭৫ ॥ 
“томара̄ сакала лока таттва на̄ джа̄нийа̄
дош̣а а̄ма̄’ ‘а̄ми тхуийа̄чхи лука̄ийа̄’ 
«Не зная истинного положения дел вы все обвиняли меня в том, что я прячу
Господа.
 
 
Текст 376
এবে শুনিলাঙ প্রভু কুলিয়া-নগরে ৷
আছেন, আসিয়া কহিলেন দ্বিজবরে ॥ ৩৭৬ ॥ 
эбе ш́унила̄н̇а прабху кулийа̄-нагаре
а̄чхена, а̄сийа̄ кахилена двиджа-варе 
Сейчас я узнал, что Господь в Кулии. Только что пришёл почтенный брахман и
рассказал мне об этом.
 
 
Текст 377
সবে চল, যদি সত্য হয় এ বচন ৷
তবে সে আমারে সবে বলিহ ব্রাহ্মণ ॥” ৩৭৭ ॥ 
сабе чала, йади сатйа хайа э вачана
табе се а̄ма̄ре сабе балиха бра̄хман̣а” 
Идёмте туда. Если правдивая новость, то вы признаете меня истинным
брахманом».
 
 
Все люди идут вместе с Видья-вачаспати в Кулию увидеть Господа
বাচস্পতির সহিতে লোক-সজ্ঘর প্রভু দর্শনার্থে কুলিয়ায় যাত্রা, ва̄часпатира сахите лока-
саджгхара прабху дарш́ана̄ртхе кулийа̄йа йа̄тра̄.
Текст 378
সর্ব্বলোক ‘হরি’ বলি’ বাচস্পতি-সঙ্গে ৷
সেই ক্ষণে সবে চলিলেন মহারঙ্গে ॥ ৩৭৮ ॥ 
сарва-лока ‘хари’ бали’ ва̄часпати-сан̇ге
сеи кш̣ан̣е сабе чалилена маха̄ран̇ге 
В великом ликовании все тут же отправились вместе с Видья-вачаспати,
воспевая при этом святые имена Бога.
 
 
Текст 379
“কুলিয়া-নগরে আইলেন ন্যাসি-মণি ৷”
সেই ক্ষণে সর্ব্বদিকে হৈল মহাধ্বনি ॥ ৩৭৯ ॥ 
“кулийа̄-нагаре а̄илена нйа̄си-ман̣и”
сеи кш̣ан̣е сарва-дике хаила маха̄дхвани 
В тот же миг по всем направлениям распространилась новость: «Жемчужина
среди санньяси отправился в Кулию».
 
 
Лишь Ганга отделяет Кулию от Шридхам Майяпур Навадвипы
শ্রীধাম মায়াপুর নবদ্বীপ ও কুলিয়ার মধ্যে সবে মাত্রে গঞ্গা-ব্যবধান, ш́рӣдха̄ма ма̄йа̄пура
навадвӣпа о кулийа̄ра мадхйе сабе ма̄тре ган̃га̄-вйавадха̄на.
Текст 380
সবে গঙ্গা-মধ্যে নদীয়ায় কুলিয়ায় ৷
শুনি’ মাত্র সর্ব্বলোক মহানন্দে ধায় ॥ ৩৮০ ॥ 
сабе ган̇га̄-мадхйе надӣйа̄йа кулийа̄йа
ш́уни’ ма̄тра сарва-лока маха̄нанде дха̄йа 
Лишь Ганга лежит между Надией и Кулией. Услышав эту новость, все люди
устремились в Катву, ощущая огромное блаженство.
 
   Лишь Ганга отделяла древнюю Навадвипу от Кулии. Чтобы достичь Кулии из
Шри Майяпура, следует пересечь Гангу, а чтобы попасть в дом Видья-Вачаспати
из Кулии следует снова переправиться через Гангу. Из Шри Майяпура в
Видьянагар есть только одна дорога, проходящая через густые джунгли. Но
чтобы не пересекать Гангу два раза следует отправиться к дому Вачаспати по
другой дороге, которая проходит через дамбу Вишарады.
   В «Шри Чайтанья-бхагавате» [Антья 5.709] говорится: ган̇га̄ра опа̄ра кабху
йа̄йена кулийа̄— «Порой Нитьянанда посещал Кулию на другой стороне Ганги».
 
 
По дороге из дома Видья-вачаспати в Кулию количество людей возросло
многократно
বাচস্পতির গ্রাম অপেক্ষা কুলিয়ায় অধিকতর লোক-সজ্ঘ, ва̄часпатира гра̄ма апекш̣а̄
кулийа̄йа адхикатара лока-саджгха.
Текст 381
বাচস্পতি-গ্রামেতে যতেক লোক ছিল ৷
তার কোটি কোটি গুণে সকল বাড়িল ॥ ৩৮১ ॥ 
ва̄часпати-гра̄мете йатека лока чхила
та̄ра кот̣и кот̣и гун̣е сакала ба̄д̣ила 
По дороге из дома Вачаспати в Кулию количество людей возросло многократно.
 
 
Никто, кроме Ананта Шеши не способен описать эти толпы людей, идущих в
Кулию увидеть Махапрабху
কুলিয়ায় মহাপ্রভুর দর্শনার্থ লোক-সজ্ঘের বর্ণন কেবল অনন্ত-দেবৈ করিতে সমর্থ, кулийа̄йа
маха̄прабхура дарш́ана̄ртха лока-саджгхера варн̣ана кевала ананта-деваи карите
самартха.
Текст 382
কুলিয়ার আকর্ষণ না যায় কথন ৷
তাহা বর্ণিবারে শক্ত সহস্রবদন ॥ ৩৮২ ॥ 
кулийа̄ра а̄карш̣ан̣а на̄ йа̄йа катхана
та̄ха̄ варн̣иба̄ре ш́акта сахасра-вадана 
Никто, кроме тысячеглавого Ананта Шеши, не способен описать сколь много
людей стремились попасть в Кулию.
 
 
Описание множества устремлённых людей
উৎকণ্ঠ লোক-সজ্ঘের বর্নন, уткан̣т̣ха лока-саджгхера варнана.
Текст 383
লক্ষ লক্ষ লোক বা আইলা কোথা হৈতে ৷
না জানি কতেক পার হয় কত মতে ॥ ৩৮৩ ॥ 
лакш̣а лакш̣а лока ва̄ а̄ила̄ котха̄ хаите
на̄ джа̄ни катека па̄ра хайа ката мате 
Никто не может сказать откуда пришли эти сотни тысяч людей и как они все
переправились через реку.
 
 
Текст 384
কত বা ডুবয়ে নৌকা গঙ্গার ভিতরে ৷
তথাপি সবেই তরে, জনেক না মরে ॥ ৩৮৪ ॥ 
ката ва̄ д̣убайе наука̄ ган̇га̄ра бхитаре
татха̄пи сабеи таре, джанека на̄ маре 
Хотя множество лодок затонуло в Ганге, все люди сумели переправиться на
другой берег и никто не утонул.
 
 
Текст 385
নৌকা ডুবিলেই মাত্র গঙ্গা হয় স্থল ৷
হেন চৈতন্যের অনুগ্রহ ইচ্ছা-বল ॥ ৩৮৫ ॥ 
наука̄ д̣убилеи ма̄тра ган̇га̄ хайа стхала
хена чаитанйера ануграха иччха̄-бала 
Когда какая-то лодка начинала тонуть в Ганге, прямо под ней обнаруживалась
песчаная коса. Всё это было устроено по сладостной воле Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 386
যে প্রভুর নাম-গুণ সকৃৎ যে গায় ৷
সে সংসার-অব্ধি তরে বৎস-পদ-প্রায় ॥ ৩৮৬ ॥ 
йе прабхура на̄ма-гун̣а сакр̣т йе га̄йа
се сам̇са̄ра-абдхи таре ватса-пада-пра̄йа 
Тот, кто даже однажды чисто произнесёт святое имя Бога или прославит Его
качества, пересечёт океан материального бытия, как если бы это была лужица
в отпечатке копытца телёнка.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [1.8.36, 4.22.40, 10.2.30 и 10.14.58].
 
 
Текст 387
হেন প্রভু সাক্ষাতে দেখিতে যে আইসে ৷
তাঁরা গঙ্গা তরিবেক বিচিত্র বা কিসে ॥ ৩৮৭ ॥ 
хена прабху са̄кш̣а̄те декхите йе а̄исе
та̄̐ра̄ ган̇га̄ тарибека вичитра ва̄ кисе 
Поэтому что удивительного в том, что те, кому посчастливилось увидеть
Самого Господа, переплыли через Гангу?
 
 
Текст 388
লক্ষ লক্ষ লোক ভাসে জাহ্নবীর জলে ৷
সবে পার হয়েন পরম-কুতূহলে ॥ ৩৮৮ ॥ 
лакш̣а лакш̣а лока бха̄се джа̄хнавӣра джале
сабе па̄ра хайена парама-кутӯхале 
Сотни тысяч людей в великом ликовании пересекали воды Ганги вплавь.
 
 
Текст 389
গঙ্গায় হইয়া পার আপনা’-আপনি ৷
কোলা-কুলি করিয়া করেন হরিধ্বনি ॥ ৩৮৯ ॥ 
ган̇га̄йа хаийа̄ па̄ра а̄пана̄’-а̄пани
кола̄-кули карийа̄ карена хари-дхвани 
Переплыв Гангу, люди обнимались, воспевая святые имена Бога.
 
 
Текст 390
কেয়ারির কত বা হইল উপার্জ্জন ৷
কত হাট-বাজার বসায় কত জন ॥ ৩৯০ ॥ 
кейа̄рира ката ва̄ хаила упа̄рджана
ката ха̄т̣а-ба̄джа̄ра васа̄йа ката джана 
Лодочники заработали несметное богатство и появилось множество стихийных
рынков.
 
 
Текст 391
চতুর্দ্দিকে যার যেই ইচ্ছা সেই কিনে ৷
হেন নাহি জানি ইহা করে কোন্ জনে ॥ ৩৯১ ॥ 
чатур-дике йа̄ра йеи иччха̄ сеи кине
хена на̄хи джа̄ни иха̄ каре кон джане 
Люди могли купить там всего, чего желали. Никто не мог понять, кто всё это
устроил.
 
 
Текст 392
ক্ষণেকের মধ্যে গ্রাম-নগর-প্রাস্তর ৷
পরিপূর্ণ হৈল, স্থল নাহি অবসর ॥ ৩৯২ ॥ 
кш̣ан̣екера мадхйе гра̄ма-нагара-пра̄стара
парипӯрн̣а хаила, стхала на̄хи авасара 
За короткое время вся деревня, включая улицы и окраины, стали заполнены
людьми. Свободного места просто не осталось.
 
 
Местонахождение Господа неизвестно
প্রভুর গুপ্ত-ভাবে অবস্থান, прабхура гупта-бха̄ве авастха̄на.
Текст 393
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক করে হরি-ধ্বনি ৷
বাহির না হয়, গুপ্তে আছে ন্যাসি-মণি ॥ ৩৯৩ ॥ 
ананта арбуда лока каре хари-дхвани
ба̄хира на̄ хайа, гупте а̄чхе нйа̄си-ман̣и 
Неисчислимые миллионы людей воспевали святое имя Бога, однако Шри Чайтанья,
жемчужина среди санньяси, не вышел и никто не знал, где Он.
 
 
Текст 394
ক্ষণেকে আইলা মহাশয় বাচস্পতি ৷
তিঁহো নাহি পায়েন প্রভুর কোথা স্থিতি ॥ ৩৯৪ ॥ 
кш̣ан̣еке а̄ила̄ маха̄ш́айа ва̄часпати
ти̐хо на̄хи па̄йена прабхура котха̄ стхити 
Вскоре туда пришёл Видья-вачаспати, однако он тоже не мог определить, где
скрывается Господа.
 
 
Текст 395
কতক্ষণে তথি বাচস্পতি একেশ্বর ৷
ডাকি’ আনাইলা প্রভু গৌরাঙ্গ-সুন্দর ॥ ॥ 
ката-кш̣ан̣е татхи ва̄часпати экеш́вара
д̣а̄ки’ а̄на̄ила̄ прабху гаура̄н̇га-сундара 
Некоторое время Видья-вачаспати звал Господь Гаурасундара, и вскоре смог
увидеть Его.
 
 
Текст 396
দেখি’ মাত্র প্রভু — বিশারদের নন্দন ৷
দণ্ডবৎ হইয়া পড়িলা সেই ক্ষণ ॥ ৩৯৬ ॥ 
декхи’ ма̄тра прабху — виш́а̄радера нандана
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила̄ сеи кш̣ан̣а 
Как только Вачаспати, сын Вишарады, увидел Господа, он тут же простёрся
перед ним ниц.
 
 
...
বাচস্পতি মহাশয়ের সহিত প্রভুর গোপনে সাক্ষাৎ ও প্রণতির সহিত বাচস্পতির চৈতন্যাবতার
বর্ণন-সূচক শ্লোক পুনঃ পুনঃ পাঠ, ва̄часпати маха̄ш́айера сахита прабхура гопане
са̄кш̣а̄т о пран̣атира сахита ва̄часпатира чаитанйа̄вата̄ра варн̣ана-сӯчака ш́лока
пунах̣ пунах̣ па̄т̣ха.
Текст 397
চৈতন্যের অবতার বর্ণিয়া বর্ণিয়া ৷
শ্লোক পড়ে পুনঃ পুনঃ প্রণত হইয়া ॥ ৩৯৭ ॥ 
чаитанйера авата̄ра варн̣ийа̄ варн̣ийа̄
ш́лока пад̣е пунах̣ пунах̣ пран̣ата хаийа̄ 
Он непрестанно стал возносить молитвы, описывающие приход Господа Чайтаньи,
и предлагать смиренные поклоны.
 
 
Текст 398
“সংসার-উদ্ধার-লাগি’ যে চৈতন্য-রূপে ৷
তারিলেন যতেক পতিত ভব-কূপে ॥ ৩৯৮ ॥ 
“сам̇са̄ра-уддха̄ра-ла̄ги’ йе чаитанйа-рӯпе
та̄рилена йатека патита бхава-кӯпе 
«О Господь, ты низошёл в этот мир как Шри Чайтанья, чтобы спасти всех
обитателей вселенной из тёмного колодца материального существования.
 
 
Текст 399
সে গৌরসুন্দর-কৃপা সমুদ্রের প্রায় ৷
জন্ম জন্ম চিত্তে মোর বসুক সদায় ॥ ৩৯৯ ॥ 
се гаурасундара-кр̣па̄ самудрера пра̄йа
джанма джанма читте мора васука сада̄йа 
Пускай же Гаурасундар, Чья милость подобна безграничному океану, всегда
остаётся в моём сердце из рождение в рождение.
 
 
Текст 400
সংসার-সাগরে মগ্ন জগৎ দেখিয়া ৷
নিরবধি বর্ষে প্রেম কৃপাযুক্ত হৈয়া ॥ ৪০০ ॥ 
сам̇са̄ра-са̄гаре магна джагат декхийа̄
ниравадхи варш̣е према кр̣па̄-йукта хаийа̄ 
Видя, как весь мир погрузился в океан мирского существования, Ты снова и
снова проливаешь на него дождь Своей божественной любви.
 
 
Текст 401
হেন যে অতুল কৃপাময় গৌরধাম ৷
স্ফুরুক আমার হৃদয়েতে অবিরাম ॥” ৪০১ ॥ 
хена йе атула кр̣па̄-майа гаура-дха̄ма
спхурука а̄ма̄ра хр̣дайете авира̄ма” 
Пускай же Гауранга, обитель ни с чем не сравнимой милости, всегда пребывает
в моём сердце».
 
 
Текст 402
এই মতে শ্লোক পড়ি’ করে বিপ্র স্তুতি ৷
পুনঃ পুনঃ দণ্ডবৎ হয় বাচস্পতি ॥ ৪০২ ॥ 
эи мате ш́лока пад̣и’ каре випра стути
пунах̣ пунах̣ дан̣д̣ават хайа ва̄часпати 
Так молился брахман Видья-вачаспати, цитируя различные стихи и предлагая
почтительные поклоны.
 
 
Текст 403
বিশারদ-চরণে আমার নমস্কার ৷
সার্ব্বভৌম বাচস্পতি নন্দন যাঁহার ॥ ৪০৩ ॥ 
виш́а̄рада-чаран̣е а̄ма̄ра намаска̄ра
са̄рвабхаума ва̄часпати нандана йа̄̐ха̄ра 
Я предлагаю смиренные поклоны стопам Вишарады, чьими сыновьями были
Сарвабхаума и Вачаспати.
 
 
Текст 404
বাচস্পতি দেখি’ প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
কৃপাদৃষ্টি করিবারে বলিলা উত্তর ॥ ৪০৪ ॥ 
ва̄часпати декхи’ прабху ш́рӣ гаурасундара
кр̣па̄-др̣ш̣т̣и кариба̄ре балила̄ уттара 
Господь Гаурасундар благословил Вачаспати Своим милостивым взором.
 
 
...
লোক-সজ্ঘকে একবার দর্শন-দান-পূর্ব্বক বাচস্পতির প্রতি লোকের বৃথা অনুয়োগ মোচনের জন্য
বাচস্পতি-কর্ত্তৃক প্রভুকে অনুরোধ, лока-саджгхаке экава̄ра дарш́ана-да̄на-пӯрвака
ва̄часпатира прати локера вр̣тха̄ ануйога мочанера джанйа ва̄часпати-картр̣ка
прабхуке ануродха.
Текст 405
দাণ্ডাইয়া করজুড়ি’ বলে বাচস্পতি ৷
“মোর এক নিবেদন শুন মহামতি ॥ ৪০৫ ॥ 
да̄н̣д̣а̄ийа̄ кара-джуд̣и’ бале ва̄часпати
«мора эка ниведана ш́уна маха̄мати 
Встав и молитвенно сложив ладони Вачаспати сказал: «О великодушный Господь,
выслушай мою просьбу.
 
 
Текст 406
স্বচ্ছন্দ পরমানন্দ তুমি মহাশয় ৷
সর্ব্ব কর্ম্ম তোমার আপন ইচ্ছাময় ॥ ৪০৬ ॥ 
сваччханда парама̄нанда туми маха̄ш́айа
сарва карма тома̄ра а̄пана иччха̄-майа 
Ты всецело независим и постоянно пребываешь в блаженстве. Все Твои деяния
совершатся согласно Твоей сладостной воле.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.2] говорится: 
асйа̄пи дева вапуш̣о мад-ануграхасйа
свеччха̄-майасйа на ту бхӯта-майасйа ко ’пи 
«О мой Господь, Ты появился передо мной в Своём трансцендентном облике,
состоящем из чистой милости, чтобы исполнить желание Своего чистого
преданного».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.2] говорится: 
ахо бха̄гйам ахо бха̄гйам̇
нанда-гопа-враджаукаса̄м
йан-митрам̇ парама̄нандам̇
пӯрн̣ам̇ брахма сана̄танам 
«Как велика удача Нанды Махараджа, пастухов и всех других обитателей
Враджабхуми! Их удача воистину безгранична, ибо Сама Абсолютная Истина,
источник трансцендентного блаженства, вечный Высший Брахман, стал их
близким другом».
 
 
Текст 407
আপন ইচ্ছায় থাক, চলহ আপনে ৷
আপনে জানাহ, তেঞি লোকে তোমা’ জানে ॥ ৪০৭ ॥ 
а̄пана иччха̄йа тха̄ка, чалаха а̄пане
а̄пане джа̄на̄ха, тен̃и локе тома̄’ джа̄не 
Ты остаёшься в каком-то месте или идёшь в другое лишь повинуясь Своей
сладостной воле. Узнать Тебя можно только когда Ты Сам открываешь истину о
Себе.
 
 
Текст 408
এতেকে তোমার কর্ম্ম তুমি সে প্রমাণ ৷
বিধি বা নিষেধ কে তোমারে দিব আন ॥ ৪০৮ ॥ 
этеке тома̄ра карма туми се прама̄н̣а
видхи ва̄ ниш̣едха ке тома̄ре диба а̄на 
Поэтому лишь Тебе известны Твои деяния. Разве может кто-то заставить Тебя
следовать каким-то правилам и предписаниям.
 
 
Текст 409
সবে তোমা’ সর্ব্ব লোক তত্ত্ব না জানিয়া ৷
দোষেন অন্তরে মোরে ‘ক্রূর’ যে বলিয়া ॥ ৪০৯ ॥ 
сабе тома̄’ сарва лока таттва на̄ джа̄нийа̄
дош̣ена антаре море ‘крӯра’ йе балийа̄ 
Люди не знают эту истину о Тебе, и поэтому обвинили меня в жестокости.
 
 
Текст 410
তোমারে আপন ঘরে মুঞি লুকাইয়া ৷
থুইয়াছোঁ লোকে বলে তত্ত্ব না জনিয়া ॥ ৪১০ ॥ 
тома̄ре а̄пана гхаре мун̃и лука̄ийа̄
тхуийа̄чхо̐ локе бале таттва на̄ джанийа̄ 
Не зная истину о Тебе, они сказали, то я спрятал Тебя в своём доме.
 
 
Текст 411
তুমি প্রভু, তিলার্ধেক বাহির হইলে ৷
তবে মোরে ‘ব্রাহ্মণ’ করিয়া লোকে বলে ॥” ৪১১ ॥ 
туми прабху, тила̄рдхека ба̄хира хаиле
табе море ‘бра̄хман̣а’ карийа̄ локе бале” 
О Господь, поэтому если Ты на мгновение выйдешь к людям, они признают меня
истинным брахманом».
 
   Брахманы правдивы. Когда те, что пришли увидеть Махапрабху в доме
Вачаспати не смогли увидеть Его, они обвинили Вачаспати в лжи. Поэтому они
пришли в Кулию и попросили Махапрабху выйти из дома Чакади Чаттопадхьяи.
Затем лишь, чтобы они поверили в правдивость Вачаспати, ибо это доказало
бы, что Господь не остался в доме Видья-Вачаспати.
 
 
После слов Видья-вачаспати Господь даровал всем людям Свой даршан, что
стало причиной всеобщего опьянения нектаром святого имени
বাচস্পতির বাক্যে প্রভুর লোকসমূহকে দর্শন-দান এবং নাম-রসে প্রমত্ত করণ, ва̄часпатира
ва̄кйе прабхура локасамӯхаке дарш́ана-да̄на эвам̇ на̄ма-расе праматта каран̣а.
Текст 412
হাসিতে লাগিলা প্রভু ব্রাহ্মণ-বচনে ৷
তাঁর ইচ্ছা পালিয়া চলিলা সেই ক্ষণে ॥ ৪১২ ॥ 
ха̄сите ла̄гила̄ прабху бра̄хман̣а-вачане
та̄̐ра иччха̄ па̄лийа̄ чалила̄ сеи кш̣ан̣е 
Услышав просьбу этого брахмана, Господь улыбнулся и сразу же вышел из дома,
исполняя его желание.
 
 
Текст 413
যেইমাত্র মহাপ্রভু বাহির হইলা ৷
দেখি’ সবে আনন্দ-সাগরে মগ্ন হৈলা ॥ ৪১৩ ॥ 
йеи-ма̄тра маха̄прабху ба̄хира хаила̄
декхи’ сабе а̄нанда-са̄гаре магна хаила̄ 
Как только Махапрабху вышел на улицу, все погрузились в океан блаженства.
 
 
Текст 414
চতুর্দ্দিকে লোক দণ্ডবৎ হই’ পড়ে ৷
যার যেন মত স্ফুরে, সেই স্তুতি পড়ে ॥ ৪১৪ ॥ 
чатур-дике лока дан̣д̣ават хаи’ пад̣е
йа̄ра йена мата спхуре, сеи стути пад̣е 
Люди со всех сторон стали предлагать ему полные поклоны. Каждый возносил
молитвы согласно своего духовного понимания.
 
 
Текст 415
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক হরি-ধ্বনি করে ৷
ভাসিল সকল লোক আনন্দ-সাগরে ॥ ৪১৫ ॥ 
ананта арбуда лока хари-дхвани каре
бха̄сила сакала лока а̄нанда-са̄гаре 
Неисчислимые толпы людей воспевали святое имя Бога и плавали в океане
блаженства.
 
 
Текст 416
সহস্র সহস্র কীর্ত্তনীয়া-সম্প্রদায় ৷
স্থানে স্থানে সবেই পরমানন্দে গায় ॥ ৪১৬ ॥ 
сахасра сахасра кӣртанӣйа̄-сампрада̄йа
стха̄не стха̄не сабеи парама̄нанде га̄йа 
Там были тысячи групп киртанов, и все они пели в трансцендентном экстазе.
 
 
Текст 417
অহর্নিশ পরানন্দ কৃষ্ণনাম-ধ্বনি ৷
সকল ভুবন পূর্ণ কৈলা ন্যাসি-মণি ॥ ৪১৭ ॥ 
ахар-ниш́а пара̄нанда кр̣ш̣н̣а-на̄ма-дхвани
сакала бхувана пӯрн̣а каила̄ нйа̄си-ман̣и 
Так Господь Чайтанья, жемчужина среди санньяси, днём и ночью наполнял всю
вселенную трансцендентным звуком святых имён Кришны.
 
 
...
ব্রহ্ম-শিবাদি-লোকের সুখের অখণ্ডত্ব কৃষ্ণ-চৈতন্য-কর্ত্তৃক জগতে প্রকাশিত, брахма-ш́ива̄ди-
локера сукхера акхан̣д̣атва кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-картр̣ка джагате прака̄ш́ита.
Тексты 418–419
ব্রহ্মলোক-শিবলোক-আদি যত লোক ৷
যে সুখের কণা-লেশে সবেই অশোক ॥ ৪১৯ ॥
যোগীন্দ্র মুনীন্দ্র মত্ত যে সুখের লেশে ৷
পৃথিবীতে কৃষ্ণ প্রকাশিলা ন্যাসিবেশে ॥ ৪১৯ ॥ 
брахмалока-ш́ивалока-а̄ди йата лока
йе сукхера кан̣а̄-леш́е сабеи аш́ока 
йогӣндра мунӣндра матта йе сукхера леш́е
пр̣тхивӣте кр̣ш̣н̣а прака̄ш́ила̄ нйа̄си-веш́е 
Даже крупинка того счастья, что принёс на эту землю Кришна в облике
санньяси, способно не только избавить от всех страданий обитателей высших
миров, таких как Брахмалока и Шивалока, но и привести в полное опьянение
величайших йогов и мудрецов.
 
 
...
গৌরসুন্দরের এই-রূপ ঐশ্বর্য্য দেখিয়াও যাহারা তাঁহার ভগবত্তা-স্বীকারে বিমুখ, তাহাদের
সকলৈ বৃথা, гаурасундарера эи-рӯпа аиш́варйа декхийа̄о йа̄ха̄ра̄ та̄̐ха̄ра бхагаватта̄-
свӣка̄ре вимукха, та̄ха̄дера сакалаи вр̣тха̄.
Тексты 420–421
হেন সর্ব্বশক্তি-সমন্বিত ভগবান্ ৷
যে পাপিষ্ঠ মায়া-বশে বলে অপ্রমাণ ॥ ৪২০ ॥
তার জন্ম-কর্ম্ম-বিদ্যা-ব্রহ্মণ্য-আচার ৷
সব মিথ্যা, সেই পাপী শোচ্য সবাকার ॥ ৪২১ ॥ 
хена сарва-ш́акти-саманвита бхагава̄н
йе па̄пиш̣т̣ха ма̄йа̄-ваш́е бале апрама̄н̣а 
та̄ра джанма-карма-видйа̄-брахман̣йа-а̄ча̄ра
саба митхйа̄, сеи па̄пӣ ш́очйа саба̄ка̄ра 
Возвышенное происхождение, деятельность, образование и брахманическое
поведение порочного человека, который находится под контролем Майи и
отрицает существование Верховного Господа (Владыки всех божественных
энергий), полностью бесполезны. Такой грешник порицается всеми.
 
   Человек, который не принимает Гаурасундара всемогущим Верховным
Господом, несомненно, греховен. Майя ослепляет его и сковывает восемью
верёвками, не позволяя ему понять верховное положение Гаурасундара.
Возвышенное рождение, карьера, образование и брахманическое поведение того,
кто не принимает Шри Кришна Чайтанья Махапрабху Верховным Господом,
совершенно бессмысленны. Такой человек осуждается всеми праведниками как
лицемерный безбожник.
 
 
Текст 422
ভজ ভজ আরে ভাই, চৈতন্যচরণে ৷
অবিদ্যা-বন্ধন খণ্ডে যাহার শ্রবণে ॥ ৪২২ ॥ 
бхаджа бхаджа а̄ре бха̄и, чаитанйа-чаран̣е
авидйа̄-бандхана кхан̣д̣е йа̄ха̄ра ш́раван̣е 
О братья, просто поклоняйтесь лотосоподобным стопам Господа Чайтаньи!
Слушая о Нём человек разрывает оковы невежества.
 
 
...
চৈতন্য-চরণ-ভজনে বিশ্ব-বাসীকে আহ্বান, чаитанйа-чаран̣а-бхаджане виш́ва-ва̄сӣке
а̄хва̄на.
Текст 423
যাহার স্মরণে সর্ব্বতাপবিমোচন ৷
ভজ ভজ হেন ন্যাসি-মণির চরণ ॥ ৪২৩ ॥ 
йа̄ха̄ра смаран̣е сарва-та̄па-вимочана
бхаджа бхаджа хена нйа̄си-ман̣ира чаран̣а 
Просто поклоняйтесь лотосоподобным стопам этой жемчужины среди санньяси.
Памятование о Нём освобождает от всех материальных страданий.
 
 
Слыша как повсюду проходит санкиртана, Господь ощущает величайшее счастье
চতুর্দ্দিকে সঙ্কীর্ত্তন-শ্রবণে প্রভুর মহানন্দ, чатур-дике сан̇кӣртана-ш́раван̣е прабхура
маха̄нанда.
Текст 424
এই মত চতুর্দ্দিকে দেখি’ সঙ্কীর্ত্তন ৷
আনন্দে ভাসেন প্রভু লই’ ভক্তগণ ॥ ৪২৪ ॥ 
эи мата чатур-дике декхи’ сан̇кӣртана
а̄нанде бха̄сена прабху лаи’ бхакта-ган̣а 
Когда Господь Чайтанья и Его спутники увидели как все люди вокруг совершат
санкиртану, они погрузились в океан блаженства.
 
 
Текст 425
আনন্দধারায় পূর্ণ শ্রীগৌরসুন্দর ৷
যেন চতুর্দ্দিকে বহে জাহ্নবীর জল ॥ ৪২৫ ॥ 
а̄нанда-дха̄ра̄йа пӯрн̣а ш́рӣ гаурасундара
йена чатур-дике вахе джа̄хнавӣра джала 
Слёзы экстатической любви текли из глаз Шри Гаурасундара во всех
направлениях, подобно водам Ганги.
 
 
Текст 426
বাহ্য নাহি পরানন্দ-সুখে আপনার ৷
সঙ্কীর্ত্তন-আনন্দ-বিহ্বল-অবতার ॥ ৪২৬ ॥ 
ба̄хйа на̄хи пара̄нанда-сукхе а̄пана̄ра
сан̇кӣртана-а̄нанда-вихвала-авата̄ра 
В трансцендентном экстазе Господь оставил внешнее сознание. Он был
воплощением Бога, охваченным блаженством санкиртаны.
 
 
Господь танцевал посреди каждой группы санкиртаны
প্রবুর সকল সঙ্কীর্ত্তন-সম্প্রদায়ে নৃত্য, прабура сакала сан̇кӣртана-сампрада̄йе нр̣тйа.
Текст 427
যেই সম্প্রদায় প্রভু দেখেন সম্মুখে ৷
তাহাতেই নৃত্য করে পরানন্দ-সুখে ॥ ৪২৭ ॥ 
йеи сампрада̄йа прабху декхена саммукхе
та̄ха̄теи нр̣тйа каре пара̄нанда-сукхе 
Господь в ликовании танцевал посреди каждой группы санкиртаны, которую
встречал на Своём пути.
 
 
Текст 428
তাহারা কৃতার্থ হেন মানে আপনারে ৷
হেন মতে রঙ্গ করে শ্রীগৌরসুন্দরে ॥ ৪২৮ ॥ 
та̄ха̄ра̄ кр̣та̄ртха хена ма̄не а̄пана̄ре
хена мате ран̇га каре ш́рӣ гаурасундаре 
Члены этих групп киртана считали себя самыми удачливыми. Таковы игры Шри
Гаурасундара.
 
 
Шри Нитьянанда — самый выдающийся из авадхутов
অবধুতাগ্রগণ্য শ্রীনিত্যানন্দ, авадхута̄граган̣йа ш́рӣ нитйа̄нанда.
Текст 429
বিহ্বলের অগ্রগণ্য নিত্যানন্দ-রায় ৷
কখনো ধরিয়া তাঁরে আপনে নাচায় ॥ ৪২৯ ॥ 
вихвалера аграган̣йа нитйа̄нанда-ра̄йа
какхано дхарийа̄ та̄̐ре а̄пане на̄ча̄йа 
Господь Нитьянанда — самый выдающийся из тех, кто был преисполнен
экстатическими переживаниями. Иногда Он обнимал Господа и побуждал Его
танцевать.
 
   Высшее общество Ориссы называют вихвалийа̄. Нитьянанда Прабху был опьянён
любовь к Кришне и был самым выдающимся из тех, кто охвачен экстазом
(вихвала).
 
 
Текст 430
আপনে কখন নৃত্য করে তাঁর সঙ্গে ৷
আপনে বিহ্বল আপনার প্রেম-রঙ্গে ॥ ৪৩০ ॥ 
а̄пане какхана нр̣тйа каре та̄̐ра сан̇ге
а̄пане вихвала а̄пана̄ра према-ран̇ге 
Иногда Он танцевал вместе с Господом Чайтаньей. Он был переполнен Своей
собственной экстатической любовью.
 
 
Львиный рык и танец Господа
মহাপ্রভুর প্রেম-হুঙ্কার ও নৃত্য, маха̄прабхура према-хун̇ка̄ра о нр̣тйа.
Текст 431
নৃত্য করে মহাপ্রভু করি’ সিংহনাদ ৷
সে নাদ শ্রবণে খণ্ডে সকল বিষাদ ॥ ৪৩১ ॥ 
нр̣тйа каре маха̄прабху кари’ сим̇ха-на̄да
се на̄да ш́раван̣е кхан̣д̣е сакала виш̣а̄да 
Когда Махапрабху танцевал, то рычал как лев. Скорбь и несчастья любого, кто
слышал это, полностью исчезали.
 
 
Текст 432
যাঁর রসে মত্ত — বস্ত্র না জানে শঙ্কর ৷
হেন প্রভু নাচে সর্ব্ব লোকের ভিতর ॥ ৪৩২ ॥ 
йа̄̐ра расе матта — вастра на̄ джа̄не ш́ан̇кара
хена прабху на̄че сарва локера бхитара 
Вкушая сладость любви ко Верховному Господу, Шанкара становится так сильно
опьянён, что не замечает, как теряет всю свою одежду. И теперь этот же
Самый Господь танцевал среди обычных людей.
 
 
Текст 433
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড হয় যাঁর শক্তিবশে ৷
সে প্রভু নাচয়ে পৃথিবীতে প্রেম-রসে ॥ ৪৩৩ ॥ 
ананта брахма̄н̣д̣а хайа йа̄̐ра ш́акти-ваш́е
се прабху на̄чайе пр̣тхивӣте према-расе 
Тот Верховный Господь, Который, посредством своих непостижимых энергий,
создаёт и поддерживает бесчисленные вселенные, сейчас танцевал в этом мире,
забывшись в сладости божественной любви.
 
 
Текст 434
যে প্রভু দেখিতে সর্ব্ব দেবে কাম্য করে ৷
সে প্রভু নাচয়ে সর্ব্বগণের গোচরে ॥ ৪৩৪ ॥ 
йе прабху декхите сарва деве ка̄мйа каре
се прабху на̄чайе сарва-ган̣ера гочаре 
Тот Верховный Господь, Которого так жаждут увидеть боги этой вселенной,
теперь танцевал, открытый взору всех и каждого.
 
 
Текст 435
এই মত সর্ব্বলোক মহানন্দে ভাসে ৷
সংসার তরিল চৈতন্যের পরকাশে ॥ ৪৩৫ ॥ 
эи мата сарва-лока маха̄нанде бха̄се
сам̇са̄ра тарила чаитанйера парака̄ш́е 
Все люди плавали в океане счастья. Весь этот мир был освобождён с приходом
Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 436
যতেক আইসে লোক দশ দিক্ হৈতে ৷
সবেই আসিয়া দেখে প্রভুরে নাচিতে ॥ ৪৩৬ ॥ 
йатека а̄исе лока даш́а дик хаите
сабеи а̄сийа̄ декхе прабхуре на̄чите 
Чтобы увидеть танец Господа люди шли со всех направлений.
 
 
Текст 437
বাহ্য নাহি প্রভুর — বিহ্বল প্রেম-রসে ৷
দেখি’ সর্ব্বলোক সুখ-সিন্ধু-মাঝে ভাসে ॥ ৪৩৭ ॥ 
ба̄хйа на̄хи прабхура — вихвала према-расе
декхи’ сарва-лока сукха-синдху-ма̄джхе бха̄се 
Господь утерял внешнее сознание в экстазе божественной любви. Увидев это,
все люди погрузились в океан счастья.
 
 
Спасение всех грешников Кулии
কুলিয়ায় পাপি-কুলের উদ্ধার, кулийа̄йа па̄пи-кулера уддха̄ра.
Текст 438
কুলিয়ার প্রকাশে যতেক পাপী ছিল ৷
উত্তম মধ্যম নীচ — সবে পার হৈল ॥ ৪৩৮ ॥ 
кулийа̄ра прака̄ш́е йатека па̄пӣ чхила
уттама мадхйама нӣча — сабе па̄ра хаила 
Все греховные жители Кулии были освобождены, несмотря на то, насколько мал
или велик был груз их грехов.
 
   Жителей Кулии, которая располагалась через реку от Шри Майяпура, можно
было разделить на три класса относительно степени их греховности. И все три
эти класса грешников по милости Господа избавились от всех своих
оскорблений.
 
 
Текст 439
কুলিয়া-গ্রামেতে চৈতন্যের পরকাশ ৷
ইহার শ্রবণে সর্ব্ব-কর্ম্মবন্ধ-নাশ ॥ ৪৩৯ ॥ 
кулийа̄-гра̄мете чаитанйера парака̄ш́а
иха̄ра ш́раван̣е сарва-карма-бандха-на̄ш́а 
Любой, кто услышит о этих деяниях Господа в Кулии, освобождается от рабства
корыстной деятельности.
 
 
Тексты 440–441
সকল জীবেরে প্রভু দরশন দিয়া ৷
সুখময়-চিত্তবৃত্তি সবার করিয়া ॥ ৪৪০ ॥
তবে সব আপন পার্ষদগণ লৈয়া ৷
বসিলেন মহাপ্রভু বাহ্য প্রকাশিয়া ॥ ৪৪১ ॥ 
сакала джӣвере прабху дараш́ана дийа̄
сукха-майа-читта-вр̣тти саба̄ра карийа̄ 
табе саба а̄пана па̄рш̣ада-ган̣а лаийа̄
василена маха̄прабху ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ 
Даровав Свой даршан всем людям и наполнив их сердца счастьем, Махапрабху
сел в окружении Своих спутников и вернулся во внешнее сознание.
 
 
Благодаря лишь прославлению вайшнавов и харинама-киртану можно освободиться
от греха оскорбления вайшнавов и всех видов апарадх
বৈষ্ণব-নিন্দুকের অপরাধ-খণ্ডনের একমাত্র উপায় বৈষ্ণব-বন্দন ও হরিনাম-কীর্ত্তন, ваиш̣н̣ава-
ниндукера апара̄дха-кхан̣д̣анера экама̄тра упа̄йа ваиш̣н̣ава-вандана о харина̄ма-
кӣртана.
Текст 442
হেনই সময়ে এক আসিয়া ব্রাহ্মণ ৷
দৃঢ় করি’ ধরিলেন প্রভুর চরণ ॥ ৪৪২ ॥ 
хенаи самайе эка а̄сийа̄ бра̄хман̣а
др̣д̣ха кари’ дхарилена прабхура чаран̣а 
В это время пришёл один брахман и крепко обнял стопы Господа.
 
 
Текст 443
দ্বিজ বলে, — “প্রভু, মোর এক নিবেদন ৷
আছে, তাহা কহি যদি ক্ষণে দেহ’ মন ॥ ৪৪৩ ॥ 
двиджа бале, — «прабху, мора эка ниведана
а̄чхе, та̄ха̄ кахи йади кш̣ан̣е деха’ мана 
Этот брахман сказал: «О Владыка, у меня есть одна просьба. Если Ты уделишь
мне немного времени, то я расскажу Тебе об этом.
 
 
Текст 444
ভক্তির প্রভাব মুঞি পাপী না জানিয়া ৷
বৈষ্ণব করিনু নিন্দা আপনা’ খাইয়া ॥ ৪৪৪ ॥ 
бхактира прабха̄ва мун̃и па̄пӣ на̄ джа̄нийа̄
ваиш̣н̣ава карину нинда̄ а̄пана̄’ кха̄ийа̄ 
Ничего не зная о славе любовного служения Богу я совершил множество грехов.
Я опустился так низко, что даже стал оскорблять вайшнавов.
 
 
Текст 445
‘কলিযুগে কিসের বৈষ্ণব, কি কীর্ত্তন ৷’
এই মত অনেক নিন্দিনু অনুক্ষণ ॥ ৪৪৫ ॥ 
‘кали-йуге кисера ваиш̣н̣ава, ки кӣртана’
эи мата анека ниндину анукш̣ан̣а 
Я постоянно совершал оскорбления, говоря: «Разве может кто-то в Кали-югу
быть истинным вайшнавом? Как может кто-то чисто прославлять Бога?
 
   Подверженные влиянию Кали-юги люди не могут стать вайшнавами, ибо не
способны посвятить всего себя прославлению Господа. Поэтому истинный
вайшнавизм и совершение подлинного киртана невозможны в Кали-югу — такие
богохульные оскорбления постоянно можно услышать из уст грешников.
 
 
Текст 446
এবে প্রভু, সেই পাপকর্ম্ম সঙরিতে ৷
অনুক্ষণ চিত্ত মোর দহে সর্ব্বমতে ॥ ৪৪৬ ॥ 
эбе прабху, сеи па̄па-карма сан̇арите
анукш̣ан̣а читта мора дахе сарва-мате 
О Владыка, когда я вспоминаю об этих грехах, моё сердце горит и
раскаивается в совершенном.
 
 
Текст 447
সংসার-উদ্ধার-সিংহ তোমার প্রতাপ ৷
বল মোর কিরূপে খণ্ডয়ে সেই পাপ ॥” ৪৪৭ ॥ 
сам̇са̄ра-уддха̄ра-сим̇ха тома̄ра прата̄па
бала мора ки-рӯпе кхан̣д̣айе сеи па̄па” 
О Тот, Кто подобно царственному льву способен освободить все миры. Прошу,
скажи, как мне очиститься от всех этих грехов?».
 
 
Текст 448
শুনি’ প্রভু অকৈতব বিপ্রের বচন ৷
হাসিয়া উপায় কহে শ্রীশচীনন্দন ॥ ৪৪৮ ॥ 
ш́уни’ прабху акаитава випрера вачана
ха̄сийа̄ упа̄йа кахе ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Услышав искренние слова этого брахмана, Шри Шачинандана улыбнулся и дал
такое лекарство:
 
 
Тот, кто выпил яд, должен выпить амброзию, и так обрести бессмертие
য়ে মুখে বিষ-পান, সেই মুখেই অমৃত-সেবন প্রভাবে অমরত্ব-লাভ, йе мукхе виш̣а-па̄на, сеи
мукхеи амр̣та-севана прабха̄ве амаратва-ла̄бха.
Текст 449
“শুন দ্বিজ, বিষ করি যে মুখে ভক্ষণ ৷
সেই মুখে করি যবে অমৃত-গ্রহণ ॥ ৪৪৯ ॥ 
“ш́уна двиджа, виш̣а кари йе мукхе бхакш̣ан̣а
сеи мукхе кари йабе амр̣та-грахан̣а 
«О брахман, послушай. Тот, кто принял яд, должен теми же устами испить
амброзию.
 
 
Текст 450
বিষ হয় জীর্ণ, দেহ হয়ত অমর ৷
অমৃত-প্রভাবে, এবে শুন সে উত্তর ॥ ৪৫০ ॥ 
виш̣а хайа джӣрн̣а, деха хайата амара
амр̣та-прабха̄ве, эбе ш́уна се уттара 
Тогда яд будет нейтрализован, а влияние амброзии сделает тело человека
бессмертным. Сейчас я объясню тебе суть этого наставления.
 
 
Оскорбление вайшнавов в результате невежества подобно принятию яда
অজ্ঞাত-ক্রমে বৈষ্ণব-নিন্দা বিষ-পান-তুল্য, аджн̃а̄та-краме ваиш̣н̣ава-нинда̄ виш̣а-па̄на-
тулйа.
Текст 451
না জানিয়া তুমি যত করিলা নিন্দন ৷
সে কেবল বিষ তুমি করিলা ভোজন ॥ ৪৫১ ॥ 
на̄ джа̄нийа̄ туми йата карила̄ ниндана
се кевала виш̣а туми карила̄ бходжана 
Все оскорбления, которые ты произносил в невежестве, в точности подобны
яду.
 
 
Тогда как сознательное прославление вайшнавов, которое подобно принятию
нектара бессмертия, разрушает все недостатки человека
জ্ঞানোদয়ে অমৃত-পান-তুল্য বৈষ্ণব-বন্দন-ক্রমে বিষ-ক্রিয়ার বিনাশ, джн̃а̄нодайе амр̣та-
па̄на-тулйа ваиш̣н̣ава-вандана-краме виш̣а-крийа̄ра вина̄ш́а.
Текст 452
পরম অমৃত এবে কৃষ্ণ-গুণ-নাম ৷
নিরবধি সেই মুখে কর’ তুমি পান ॥ ৪৫২ ॥ 
парама амр̣та эбе кр̣ш̣н̣а-гун̣а-на̄ма
ниравадхи сеи мукхе кара’ туми па̄на 
Теперь этими же устами ты должен постоянно пить высочайший нектар
воспевания святых имён и качеств Кришны.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.4.15] говорится: 
йат-кӣртанам̇ йат-смаран̣ам̇ йад-ӣкш̣ан̣ам̇
йад-ванданам̇ йач-чхраван̣ам̇ йад-архан̣ам
локасйа садйо видхуноти калмаш̣ам̇
тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣ 
«Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной, ибо,
прославляя, помня и созерцая Его, слушая повествования о Нём, вознося
молитвы и поклоняясь Ему, человек очищается от всех грехов, которые когда-
либо совершал прежде».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.18.4] говорится: 
ноттамаш́лока-ва̄рта̄на̄м̇
джуш̣ата̄м̇ тат-катха̄мр̣там
сйа̄т самбхрамо ’нта-ка̄ле ’пи
смарата̄м̇ тат-пада̄мбуджам 
«Так случилось потому, что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным
повествованиям о Верховном Господе, воспеваемом в ведических гимнах, и
постоянно помнит о лотосных стопах Господа, не рискуют пасть жертвой
заблуждений даже в последний миг своей жизни».
   Также в “Шримад-Бхагаватам” [3.6.37] говорится: 
эка̄нта-ла̄бхам̇ вачасо ну пум̇са̄м̇
суш́лока-маулер гун̣а-ва̄дам а̄хух̣
ш́рутеш́ ча видвадбхир упа̄кр̣та̄йа̄м̇
катха̄-судха̄йа̄м упасампрайогам 
«Высочайшее достояние человечества состоит в беседах и прославлении
Верховного Господа. В своих трудах великие мудрецы с таким совершенством
описали Его всеблагие деяния, что, когда мы слушаем это, наш слух исполняет
свое истинное назначение».
 
 
Текст 453
যে মুখে করিলা তুমি বৈষ্ণব-নিন্দন ৷
সেই মুখে কর’ তুমি বৈষ্ণব-বন্দন ॥ ৪৫৩ ॥ 
йе мукхе карила̄ туми ваиш̣н̣ава-ниндана
сеи мукхе кара’ туми ваиш̣н̣ава-вандана 
Теми же устами, которыми ты раньше оскорблял вайшнавов, теперь ты должен их
прославлять.
 
   Тот, кто повинен в оскорблениях вайшнавов, может обрести благо,
прославляя этих вайшнавов, и при этом раскаявшись и признавая свои
оскорбления. Подобно тому, как выпивший яд будет страдать из-за действия
этого яда, но если он выпьет исцеляющий нектар, то его тело снова станет
здоровым. Грех оскорбления вайшнава, который невозможно нейтрализовать
миллионами искуплений, может быть сразу разрушен простым прославлением
вайшнавов, но лишь в том случае, если этот человек никогда больше не будет
оскорблять и критиковать вайшнавов.
 
 
Текст 454
সবা’ হৈতে ভক্তের মহিমা বাড়াইয়া ৷
সঙ্গীত কবিত্ব বিপ্র কর’ তুমি গিয়া ॥ ৪৫৪ ॥ 
саба̄’ хаите бхактера махима̄ ба̄д̣а̄ийа̄
сан̇гӣта кавитва випра кара’ туми гийа̄ 
О брахман, ступай и составь песни и поэмы, описывающие превосходство славы
преданных Бога.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.16.5-6] говорится: 
тат катхйата̄м̇ маха̄-бха̄га
йади кр̣ш̣н̣а-катха̄ш́райам
атхава̄сйа пада̄мбходжа-
макаранда-лиха̄м̇ сата̄м 
«Расскажи, пожалуйста все те истории, которые связаны с Господом Кришной.
Преданные Бога всегда пьют мёд, что сочится с лотосных стоп Верховного
Господа».
   Также в “Шримад-Бхагаватам” [6.17.40] говорится: 
ма̄ха̄тмйам̇ виш̣н̣у-бхакта̄на̄м̇
ш́рутва̄ бандха̄д вимучйате 
«Слушая славу махатм (великих душ) от чистых преданных Бога, человек
разрывает оковы материального существования».
 
 
...
ভক্তের মহিমার অসমোর্ধ্বত্ব স্থাপন-পূর্ব্বক সঞ্গীত, কাব্যাদি রচনা বা কীর্ত্তন-প্রভাবে
নিন্দা-বিষের সংহার, бхактера махима̄ра асамордхватва стха̄пана-пӯрвака
сан̃гӣта, ка̄вйа̄ди рачана̄ ва̄ кӣртана-прабха̄ве нинда̄-виш̣ера сам̇ха̄ра.
Текст 455
কৃষ্ণ-যশ-পরানন্দ-অমৃতে তোমার ৷
নিন্দা-বিষ যত সব করিব সংহার ॥ ৪৫৫ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-йаш́а-пара̄нанда-амр̣те тома̄ра
нинда̄-виш̣а йата саба кариба сам̇ха̄ра 
Слава Кришны это высочайший трансцендентный нектар, который способен
нейтрализовать губительные последствия всех видов богохульств.
 
 
Тексты 456–458
এই সত্য কহি, তোমা’-সবারে কেবল ৷
না জানিয়া নিন্দা যেবা করিল সকল ॥ ৪৫৬ ॥ 
эи сатйа кахи, тома̄’-саба̄ре кевала
на̄ джа̄нийа̄ нинда̄ йеба̄ карила сакала
 
...
নির্ব্বুদ্ধিতা-ক্রমে বৈষ্ণব-নিন্দার প্রায়শ্চিত্ত — সর্ব্বতোভাবে চিরদিনের জন্য বৈষ্ণব-
নিন্দা পরিত্যাগ-পূর্ব্বক বিষ্ণু-বৈষ্ণবের নিরন্তর গুণ-কীর্ত্তন, нирбуддхита̄-краме
ваиш̣н̣ава-нинда̄ра пра̄йаш́читта — сарватобха̄ве чирадинера джанйа ваиш̣н̣ава-
нинда̄ паритйа̄га-пӯрвака виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера нирантара гун̣а-кӣртана.
 
আর যদি নিন্দ্য-কর্ম্ম কভু না আচরে ৷
নিরন্তর বিষ্ণু-বৈষ্ণবের স্তুতি করে ॥ ৪৫৭ ॥
এ সকল পাপ ঘুচে এই সে উপায় ৷
কোটি প্রায়শ্চিতেও অন্যথা নাহি যায় ॥ ৪৫৮ ॥ 
а̄ра йади ниндйа-карма кабху на̄ а̄чаре
нирантара виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера стути каре 
э сакала па̄па гхуче эи се упа̄йа
кот̣и пра̄йаш́читео анйатха̄ на̄хи йа̄йа 
Я говорю истину. Те, кто несознательно оскорбляют Вишну или вайшнавов,
могут освободиться от всех последствий этих грехов, если станут постоянно
прославлять Вишну и вайшнавов, и никогда больше не совершат богохульства.
Тогда как никакие искупления не в силах помочь освободиться от этого греха.
 
 
Господь наставляет дваждырождённого прославлять преданных, ибо благодаря
этому можно полностью избавиться от последствий всех апарадх
প্রভুর দ্বিজকে ভক্ত-মহিমা বর্ণনার্থ আদেশ, তত্-ফলেই তাহার অপরাধ খণ্ডন সম্ভব, прабхура
двиджаке бхакта-махима̄ варн̣ана̄ртха а̄деш́а, тат-пхалеи та̄ха̄ра апара̄дха
кхан̣д̣ана самбхава.
Текст 459
চল দ্বিজ, কর’ গিয়া ভক্তের বর্ণন ৷
তবে সে তোমার সব-পাপ-বিমোচন ॥” ৪৫৯ ॥ 
чала двиджа, кара’ гийа̄ бхактера варн̣ана
табе се тома̄ра саба-па̄па-вимочана” 
О брахман, иди и пой славу преданных Бога, и тогда ты освободишься от всех
греховных последствий своих поступков».
 
 
Преданные в ликовании воскликнули: «Слава! Слава!»
বৈষ্ণবগণের জয়-ধ্বনি, ваиш̣н̣ава-ган̣ера джайа-дхвани.
Текст 460
সকল বৈষ্ণব শ্রীমুখের বাক্য শুনি’ ৷
আনন্দে করয়ে জয় জয় হরিধ্বনি ॥ ৪৬০ ॥ 
сакала ваиш̣н̣ава ш́рӣ мукхера ва̄кйа ш́уни’
а̄нанде карайе джайа джайа хари-дхвани 
Услышав эти слова, изошедшие из лотосных уст Господа, все вайшнавы в
ликовании воскликнули: «Слава! Слава!» и стали петь святые имена Господа.
 
 
...
শ্রীগৌরসুন্দর-কর্ত্তৃক নিন্দাপরাধের ব্যবস্থা, ш́рӣ гаурасундара-картр̣ка
нинда̄пара̄дхера вйавастха̄.
Текст 461
নিন্দা-পাতকের এই প্রায়শ্চিত্ত সার ৷
কহিলেন শ্রীগৌরসুন্দর অবতার ॥ ৪৬১ ॥ 
нинда̄-па̄такера эи пра̄йаш́читта са̄ра
кахилена ш́рӣ гаурасундара авата̄ра 
Так Шри Гаурасундар раскрыл суть всех искуплений для грешников, виновных в
оскорблении Вишну и вайшнавов.
 
 
...
উক্ত আজ্ঞা লজ্ঘন-কারীয় দুঃখের অবধি নৈ, укта а̄джн̃а̄ ладжгхана-ка̄рӣйа дух̣кхера
авадхи наи.
Текст 462
এই আজ্ঞা যে না মানে, নিন্দে সাধুজন ৷
দুঃখ-সিন্ধু-মাঝে ভাসে সেই পাপিগণ ॥ ৪৬২ ॥ 
эи а̄джн̃а̄ йе на̄ ма̄не, нинде са̄дху-джана
дух̣кха-синдху-ма̄джхе бха̄се сеи па̄пи-ган̣а 
Тогда как те грешники, которые не принимают эти наставления и совершают
оскорбления святых, обрекают себя на существование, полное всевозможных
страданий.
 
 
Те, кто принимает эти наставления Господа Чайтаньи как сущность Вед,
счастливо пересекают океан материального бытия
বেদ-সার শ্রীচৈতন্যাজ্ঞা-পালনে সুখে ভব-সিন্ধু উত্তরণ, веда-са̄ра ш́рӣ чаитанйа̄джн̃а̄-
па̄лане сукхе бхава-синдху уттаран̣а.
Текст 463
চৈতন্যের আজ্ঞা যে মানয়ে বেদসার ৷
সুখে সেই জন হয় ভবসিন্ধু-পার ॥ ॥ 
чаитанйера а̄джн̃а̄ йе ма̄найе веда-са̄ра
сукхе сеи джана хайа бхава-синдху-па̄ра 
Те же, кто принимает эти наставления Господа Чайтаньи как сущность Вед,
счастливо пересекают океан материального бытия.
 
   Те же, кто принимает Шри Чайтаньядэва как Абсолютную истину и следуют
Его наставлениям, прося прощения у вайшнавов за свои оскорбления,
становятся способны преодолеть океан материального существования, обретают
твёрдую веру в слова Шри Чайтаньи и достигают собственного блага.
 
 
Пандит Девананда
পণ্ডিত দেবানন্দ, пан̣д̣ита дева̄нанда.
Текст 464
বিপ্রেরে করিতে প্রভু তত্ত্ব-উপদেশ ৷
ক্ষণেকে পণ্ডিত দেবানন্দের প্রবেশ ॥ ৪৬৪ ॥ 
випрере карите прабху таттва-упадеш́а
кш̣ан̣еке пан̣д̣ита дева̄нандера правеш́а 
Так Господь Чайтанья наставил брахмана в духовном знании, и вскоре после
этого пришёл Девананда Пандит.
 
 
Тексты 465–466
গৃহবাসে যখন আছিলা গৌরচন্দ্র ৷
তখনে যতেক করিলেন পরানন্দ ॥ ৪৬৫ ॥
প্রেমময় দেবানন্দ পণ্ডিতের মনে ৷
নহিল বিশ্বাস, না দেখিল তে কারণে ॥ ৪৬৬ ॥ 
гр̣ха-ва̄се йакхана а̄чхила̄ гаурачандра
такхане йатека карилена пара̄нанда 
према-майа дева̄нанда пан̣д̣итера мане
нахила виш́ва̄са, на̄ декхила те ка̄ран̣е 
Когда Гаурачандра являл Свои игры домохозяина, у Девананды Пандита не было
веры в Него. Поэтому он не мог понять Господа.
 
 
Текст 467
দেখিবার যোগ্যতা আছয়ে পুনঃ তান ৷
তবে কেনে না দেখিলা, কৃষ্ণ সে প্রমাণ ॥ ৪৬৭ ॥ 
декхиба̄ра йогйата̄ а̄чхайе пунах̣ та̄на
табе кене на̄ декхила̄, кр̣ш̣н̣а се прама̄н̣а 
Хотя он был достоин увидеть Господа, лишь Кришна знает, почему он был не
способен на это.
 
 
Текст 468
সন্ন্যাস করিয়া যদি ঠাকুর চলিলা ৷
তান ভাগ্যে বক্রেশ্বর আসিয়া মিলিলা ॥ ৪৬৮ ॥ 
саннйа̄са карийа̄ йади т̣ха̄кура чалила̄
та̄на бха̄гйе вакреш́вара а̄сийа̄ милила̄ 
Когда же Господь покинул дом и принял санньясу, Девананда Пандиту
посчастливилось встретиться с Вакрешваром Пандитом.
 
 
Святые качества Вакрешвара Пандита
বক্রেশ্বর পণ্ডিতের গুণ, вакреш́вара пан̣д̣итера гун̣а.
Текст 469
বক্রেশ্বর পণ্ডিত — চৈতন্য-প্রিয়-পাত্র ৷
ব্রহ্মাণ্ড পবিত্র যাঁর স্মরণেই মাত্র ॥ ৪৬৯ ॥ 
вакреш́вара пан̣д̣ита — чаитанйа-прийа-па̄тра
брахма̄н̣д̣а павитра йа̄̐ра смаран̣еи ма̄тра 
Вакрешвара Пандит был очень дорогим спутником Господа Чайтаньи. Простое
памятование о нём способно очистить всю вселенную.
 
 
Текст 470
নিরবধি কৃষ্ণ-প্রেম-বিরহ বিহ্বল ৷
যাঁর নৃত্যে দেবাসুর — মোহিত সকল ॥ ৪৭০ ॥ 
ниравадхи кр̣ш̣н̣а-према-вираха вихвала
йа̄̐ра нр̣тйе дева̄сура — мохита сакала 
Он был постоянно погружён в экстатические переживания разлуки с Кришной.
Когда он танцевал, даже боги и демоны приходили в изумление.
 
 
Опьянение Вакрешвары Кришна-премой
বক্রেশ্বরের কৃষ্ণ-প্রেমোন্মাদ, вакреш́варера кр̣ш̣н̣а-премонма̄да.
 
 
Тексты 471–472
অশ্রু, কম্প, স্বেদ, হাস্য, পুলক, হুঙ্কার ৷
বৈবর্ণ্য-আনন্দমূর্চ্ছা-আদি যে বিকার ॥ ৪৭১ ॥
চৈতন্যকৃপায় মাত্র নৃত্যে প্রবেশিলে ৷
সকলে আসিয়া বক্রেশ্বর-দেহে মিলে ॥ ৪৭২ ॥ 
аш́ру, кампа, сведа, ха̄сйа, пулака, хун̇ка̄ра
ваиварн̣йа-а̄нанда-мӯрчха̄-а̄ди йе вика̄ра 
чаитанйа-кр̣па̄йа ма̄тра нр̣тйе правеш́иле
сакале а̄сийа̄ вакреш́вара-дехе миле 
Как только Вакрешвара Пандит начинал танцевать, по милости Господа Чайтаньи
на его теле появлялись все экстатические признаки божественной любви, такие
как слёзы, дрожь, испарина, смех, вставшие дыбом волосы, рычание, бледность
и потеря сознания от блаженства.
 
 
Текст 473
বক্রেশ্বর পণ্ডিতের উদ্দাম বিকার ৷
সকল কহিতে শক্তি আছয়ে কাহার ॥ ৪৭৩ ॥ 
вакреш́вара пан̣д̣итера удда̄ма вика̄ра
сакала кахите ш́акти а̄чхайе ка̄ха̄ра 
Кто может описать все различные экстатические признаки божественной любви
Вакрешвара Пандита.
 
 
Вакрешвара Пандит остановился в ашраме Девананды Пандита
দেবানন্দ পণ্ডিতের আশ্রমে বক্রেশ্বর পণ্ডিতের অবস্থান, дева̄нанда пан̣д̣итера а̄ш́раме
вакреш́вара пан̣д̣итера авастха̄на.
Текст 474
দৈবে দেবানন্দ পণ্ডিতের ভক্তি-বশে ৷
রহিলেন তাঁহার আশ্রমে প্রেম-রসে ॥ ৪৭৪ ॥ 
даиве дева̄нанда пан̣д̣итера бхакти-ваш́е
рахилена та̄̐ха̄ра а̄ш́раме према-расе 
По воле божественного проведения Вакрешвар Пандит был привлечён
божественной преданностью Девананды Пандита и остановился ненадолго в его
ашраме, чтобы насладиться блаженством божественной любви.
 
 
Служа Вакрешваре Пандиту, Девананда обрёл веру в лотосоподобные стопы Шри
Чайтаньи
বক্রেশ্বর পণ্ডিতের সেবা-প্রভাবে দেবানন্দের শ্রীচৈতন্য-পাদ-পদ্মে বিশ্বাস, вакреш́вара
пан̣д̣итера сева̄-прабха̄ве дева̄нандера ш́рӣ чаитанйа-па̄да-падме виш́ва̄са.
Тексты 475–476
দেখিয়া তাঁহার তেজঃপুঞ্জ কলেবর ৷
ত্রিভুবনে অতুলিত বিষ্ণু-ভক্তি-ধর ॥ ৪৭৫ ॥
দেবানন্দ পণ্ডিত পরম সুখী মনে ৷
অকৈতবে প্রেম-ভাবে করেন সেবনে ॥ ৪৭৬ ॥ 
декхийа̄ та̄̐ха̄ра теджах̣-пун̃джа калевара
трибхуване атулита виш̣н̣у-бхакти-дхара 
дева̄нанда пан̣д̣ита парама сукхӣ мане
акаитаве према-бха̄ве карена севане 
Увидев сияющий облик Вакрешвара Пандита и его любовное служение Вишну,
которое не сравнится ни с чем во всей вселенной, Девананда Пандит стал
несказанно счастлив, и с искренней любовью стал ему служить.
 
 
Текст 477
বক্রেশ্বর পণ্ডিত নাচেন যতক্ষণ ৷
বেত্রহস্তে আপনে বুলেন ততক্ষণ ॥ ৪৭৭ ॥ 
вакреш́вара пан̣д̣ита на̄чена йата-кш̣ан̣а
ветра-хасте а̄пане булена тата-кш̣ан̣а 
Пока Вакрешвара Пандит танцевал, Девананда Пандит охранял его с палкой в
руке.
 
 
Текст 478
আপনে করেন সব লোক এক ভিতে ৷
পড়িলে আপনে ধরি’ রাখেন কোলেতে ॥ ৪৭৮ ॥ 
а̄пане карена саба лока эка бхите
пад̣иле а̄пане дхари’ ра̄кхена колете 
Девананда лично ограждал его от любопытных людей. Если Вакрешвара падал в
обморок, то он клал его голову себе на колени.
 
 
Текст 479
তাঁহার অঙ্গের ধূলা বড় ভক্তি-মনে ৷
আপনার সর্ব্ব অঙ্গে করেন লেপনে ॥ ৪৭৯ ॥ 
та̄̐ха̄ра ан̇гера дхӯла̄ бад̣а бхакти-мане
а̄пана̄ра сарва ан̇ге карена лепане 
Он с любовью очищал от пыли тело Вакрешвара Пандита и умащал ею всего себя.
 
 
Текст 480
তাঁর সঙ্গে থাকি’, তান দেখিয়া প্রকাশ ৷
তখনে জন্মিল প্রভু চৈতন্যে বিশ্বাস ॥ ৪৮০ ॥ 
та̄̐ра сан̇ге тха̄ки’, та̄на декхийа̄ прака̄ш́а
такхане джанмила прабху чаитанйе виш́ва̄са 
Постоянное общение с Вакрешваром Пандитом открыло Девананде Пандиту его
славу, и так в Девананде появилась вера в Господа Чайтанью.
 
 
Текст 481
বৈষ্ণবসেবার ফল কহে যে পুরাণে ৷
তার সাক্ষী এই সবে দেখ বিদ্যামানে ॥ ৪৮১ ॥ 
ваиш̣н̣ава-сева̄ра пхала кахе йе пура̄н̣е
та̄ра са̄кш̣ӣ эи сабе декха видйа̄ма̄не 
Эта история служит подтверждением благодатного плода служения вайшнавам,
описанного в Пуранах.
 
   В результате служения вайшнавам Девананда Пандит из Кулии развил веру в
лотосоподобные стопы Махапрабху. Визит Вакрешвара Пандита в его ашрам
принёс Девананде величайшее благо. Несмотря на то, что Девананда Пандит был
приверженцем религиозной практики смарта-брахманов, он был эрудированным
богословом и умел контролировать свои чувства. Он не читал вслух никаких
других священных писаний, кроме “Шримад-Бхагаватам”. Все его помыслы были о
Всевышнем Господе, и он никогда не полагался на свои чувства. Однако в нём
не было веры в Шри Гаурасундара. Но по милости Шри Вакрешвара он избавился
от своего оскорбительного умонастроения и обрёл твёрдую веру во Верховного
Господа.
 
 
Текст 482
আজন্ম ধার্ম্মিক উদাসীন জ্ঞানবান্ ৷
ভাগবত-অধ্যাপনা বিনা নাহি আন ॥ ৪৮২ ॥ 
а̄джанма дха̄рмика уда̄сӣна джн̃а̄нава̄н
бха̄гавата-адхйа̄пана̄ вина̄ на̄хи а̄на 
С самого рождения он отличался набожностью, отрешенностью и
образованностью. Он не учил никаким другим священным писаниям, кроме
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
...
আজন্ম ধার্ম্মিক, উদাসীন, জ্ঞান-বান্, শান্ত, দান্ত ও জিতেন্দ্রিয় ভাগবত অধ্যাপকের ও
বৈষ্ণব-সেবা ব্যতীত শ্রীভগবত্-পাদ-পদ্মে বিশ্বাস অসম্ভব, а̄джанма дха̄рмика, уда̄сӣна,
джн̃а̄на-ва̄н, ш́а̄нта, да̄нта о джитендрийа бха̄гавата адхйа̄пакера о ваиш̣н̣ава-
сева̄ вйатӣта ш́рӣ бхагават-па̄да-падме виш́ва̄са асамбхава.
Текст 483
শন্ত, দান্ত, জিতেন্দ্রিয়, নির্ল্লোভ বিষয় ৷
প্রায় আর কতেক বা গুণ তানে হয় ॥ ৪৮৩ ॥ 
ш́анта, да̄нта, джитендрийа, нирлобха виш̣айа
пра̄йа а̄ра катека ва̄ гун̣а та̄не хайа 
Он был умиротворён, сдержан, держал свои чувства под контролем, был
свободен от жадности и наделён многими другим благочестивыми качествами.
 
 
По милости бхагавата-бхакты Варешвары Пандита было уничтожено
оскорбительное восприятие Девананды
ভক্ত-ভাগবত বক্রেশ্বরের কৃপায় পণ্ডিতের কুবুদ্ধি বিনাশ, бхакта-бха̄гавата вакреш́варера
кр̣па̄йа пан̣д̣итера кубуддхи вина̄ш́а.
Текст 484
তথাপিহ গৌরচন্দ্রে নহিল বিশ্বাস ৷
বক্রেশ্বর প্রসাদে সে কুবুদ্ধি-বিনাশ ॥ ৪৮৪ ॥ 
татха̄пиха гаурачандре нахила виш́ва̄са
вакреш́вара праса̄де се кубуддхи-вина̄ш́а 
Но в нём не было веры в Господа Гаурачандру. Это оскорбительное восприятие
было уничтожено по милости Вакрешвара Пандита.
 
 
Согласно сиддханте вайшнавов служение вайшнавам выше, нежели служение
Кришне
কৃষ্ণ-সেবা হৈতেও বৈষ্ণবের সেবা শ্রেষ্ঠ, ইহাই ভাগবতের সিদ্ধান্ত, кр̣ш̣н̣а-сева̄ хаитео
ваиш̣н̣авера сева̄ ш́реш̣т̣ха, иха̄и бха̄гаватера сиддха̄нта.
Текст 485
‘কৃষ্ণ-সেবা হৈতেও বৈষ্ণবসেবা বড়’ ৷
ভাগবত-আদি সব শাস্ত্রে কৈল দঢ় ॥ ৪৮৫ ॥ 
‘кр̣ш̣н̣а-сева̄ хаитео ваиш̣н̣ава-сева̄ бад̣а’
бха̄гавата-а̄ди саба ш́а̄стре каила дад̣ха 
«Служение вайшнавам выше служения Кришне». Вся священные писания во главе
со “Шримад-Бхагаватам” подтверждают эту истину.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” неопровержимо доказывается, что преданность
вайшнавам, слугам Кришны, выше преданности Самому Кришне. См. также “Шримад-
Бхагаватам” [11.2.5, 11.11.47-48 и 11.19.21]. В “Падма-пуране” [6.253.176]
говорится: 
а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеш̣а̄м̇
виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам
тасма̄т паратарам̇ деви
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам 
«О богиня, из всех видов религиозного поклонения, любовное служение Вишну
наивысшее, однако служение Его преданному (вайшнаву) превосходит даже
поклонение Вишну».
   Также в «Шанлилья-смрити» говорится: 
сарватра ваиш̣н̣ава̄х̣ пӯджйа̄х̣
сварге мартйе раса̄тале
девата̄на̄м̇ мануш̣йа̄н̣а̄м̇
татхаива йакш̣а-ракш̣ана̄м 
«Вайшнавам поклоняются в раю, в аду и на земном плане бытия. Они выше
богов, людей, якшей и ракшасов».
 
 
...
তথাহি, татха̄хи.
Текст 486
“সিদ্ধির্ভবতি বা নেতি সংশয়োঽচ্যুতসেবিনাম্ ৷
নিঃসংশয়স্তু তদ্ভক্তপরিচর্য্যারতাত্মনাম্ ॥” ৪৮৬ ॥ 
“сиддхир бхавати ва̄ нети
сам̇ш́айо ’чйута-севина̄м
них̣сам̇ш́айас ту тад-бхакта-
паричарйа̄-рата̄тмана̄м” 
«Может быть сомнение, достигнет совершенства или нет слуга Всевышнего, но в
том, что совершенства достигает слуга вайшнава, — нет сомнений».
 
   См. также «Итиха̄са-самуччайу» и «Говинда-бхашью» [3.3.51].
 
 
Лишь служение вайшнавам это высочайший метод духовной практики, ибо он
приводит к Кришне
বৈষ্ণব-সেবাই কৃষ্ণ-লাভের এক-মাত্র পরম উপায়, ваиш̣н̣ава-сева̄и кр̣ш̣н̣а-ла̄бхера эка-
ма̄тра парама упа̄йа.
Текст 487
এতেকে বৈষ্ণবসেবা পরম উপায় ৷
ভক্ত-সেবা হৈতে সে সবাই কৃষ্ণ পায় ॥ ৪৮৭ ॥ 
этеке ваиш̣н̣ава-сева̄ парама упа̄йа
бхакта-сева̄ хаите се саба̄и кр̣ш̣н̣а па̄йа 
Поэтому служение вайшнавам это высочайший метод духовной практики. Служа
вайшнавам любой человек может достичь Кришны.
 
   Множество людей могут стремиться, но так и не достичь плода служения
Кришне, однако благодаря служению Кришне достижение Кришны гарантировано.
Если человек станет служить лотосоподобным стопам того, кто служит
лотосоподобным стопам Шри Вакрешвара Пандита, то он непременно станет
способен обрести любовь к Кришне. Поскольку Кришна пребывает в теле
Вакрешвара, когда бы Вакрешвара не танцевал, Кришна радостно танцевал
вместе с ним. Где бы Вакрешвара не жил, эта земля становилось священней
всех других святых мест — там проявлялась Вайкунтха.
 
 
Под влиянием общения с Вакрешваром Пандитом Девананда ощущает сильное
желание увидеть Гаурачандру
বক্রেশ্বরের সঞ্গ-প্রভাবে দেবানন্দের গৌর-দর্শনে অনুরাগ, вакреш́варера сан̃га-прабха̄ве
дева̄нандера гаура-дарш́ане анура̄га.
Текст 488
বক্রেশ্বর পণ্ডিতের সঙ্গের প্রভাবে ৷
গৌরচন্দ্র দেখিতে চলিলা অনুরাগে ॥ ৪৮৮ ॥ 
вакреш́вара пан̣д̣итера сан̇гера прабха̄ве
гаурачандра декхите чалила̄ анура̄ге 
Под влиянием общения с Вакрешваром Пандитом Девананда ощутил сильное
желание увидеть Гаурачандру.
 
 
Девананда приходит к Махапрабху
দেবানন্দের মহাপ্রভুর সমীপে গমন, дева̄нандера маха̄прабхура самӣпе гамана.
Текст 489
বসিয়া আছেন গৌরচন্দ্র ভগবান্ ৷
দেবানন্দ পণ্ডিত হইলা বিদ্যমান ॥ ৪৮৯ ॥ 
васийа̄ а̄чхена гаурачандра бхагава̄н
дева̄нанда пан̣д̣ита хаила̄ видйама̄на 
Верховный Господь Гаурачандра сидел, когда Девананда Пандит предстал перед
Ним.
 
 
Текст 490
দণ্ডবৎ দেবানন্দ পণ্ডিত করিয়া ৷
রহিলেন এক ভিতে সঙ্কোচিত হৈয়া ॥ ৪৯০ ॥ 
дан̣д̣ават дева̄нанда пан̣д̣ита карийа̄
рахилена эка бхите сан̇кочита хаийа̄ 
Смиренно предложив поклоны, Девананда Пандит в нерешительности остался
стоять поодаль.
 
 
В Кулии Махапрабху прощает все прежние оскорбления Девананды
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক কুলিয়ায় দেবানন্দের যাবতীয় অপরাধ খণ্ডন, маха̄прабху-картр̣ка
кулийа̄йа дева̄нандера йа̄ватӣйа апара̄дха кхан̣д̣ана.
Текст 491
প্রভুও তাহানে দেখি’ সন্তোষিত হৈলা ৷
বিরল হইয়া তানে লইয়া বসিলা ॥ ৪৯১ ॥ 
прабхуо та̄ха̄не декхи’ санто ш̣ита хаила̄
вирала хаийа̄ та̄не лаийа̄ васила̄ 
Однако Господь рад видеть его и попросил сесть рядом с Ним.
 
 
Текст 492
পূর্ব্বে তান যত কিছু ছিল অপরাধ ৷
সকল ক্ষমিয়া প্রভু করিলা প্রসাদ ॥ ৪৯২ ॥ 
пӯрве та̄на йата кичху чхила апара̄дха
сакала кш̣амийа̄ прабху карила̄ праса̄да 
Господь простил все прежние оскорбления Девананды и даровал ему Свою
милость.
 
 
Махапрабху рассказывает Девананде Пандиту о славе Вакрешвара Пандита
দেবানন্দ পণ্ডিতের নিকট মহাপ্রভুর বক্রেশ্বরের মাহাত্ম্য বর্ণন, дева̄нанда пан̣д̣итера
никат̣а маха̄прабхура вакреш́варера ма̄ха̄тмйа варн̣ана.
Текст 493
প্রভু বলে, — “তুমি যে সেবিলা বক্রেশ্বর ৷
অতএব হৈলা তুমি আমার গোচর ॥ ৪৯৩ ॥ 
прабху бале, — «туми йе севила̄ вакреш́вара
атаэва хаила̄ туми а̄ма̄ра гочара 
Господь сказал: «Ты служил Вакрешваре Пандиту, и это приблизило тебя ко
Мне.
 
 
Текст 494
বক্রেশ্বর পণ্ডিত — প্রভুর পূর্ণশক্তি ৷
সেই কৃষ্ণ পায় যে তাঁহারে করে ভক্তি ॥ ৪৯৪ ॥ 
вакреш́вара пан̣д̣ита — прабхура пӯрн̣а-ш́акти
сеи кр̣ш̣н̣а па̄йа йе та̄̐ха̄ре каре бхакти 
Вакрешвара Пандит исполнен духовных энергий Верховного Господа. Любой, кто
служит ему, достигает Кришны.
 
 
Текст 495
বক্রেশ্বর-হৃদয়ে কৃষ্ণের নিজ-ঘর ৷
কৃষ্ণ নৃত্য করেন নাচিতে বক্রেশ্বর ॥ ৪৯৫ ॥ 
вакреш́вара-хр̣дайе кр̣ш̣н̣ера ниджа-гхара
кр̣ш̣н̣а нр̣тйа карена на̄чите вакреш́вара 
Кришна проявил Свою обитель в сердце Вакрешвара. Когда он танцует, Кришна
также танцует.
 
 
Текст 496
যে-তে-স্থানে যদি বক্রেশ্বর-সঙ্গ হয় ৷
সেই স্থান সর্ব্বতীর্থ শ্রীবৈকুণ্ঠময় ॥” ৪৯৬ ॥ 
йе-те-стха̄не йади вакреш́вара-сан̇га хайа
сеи стха̄на сарва-тӣртха ш́рӣ ваикун̣т̣ха-майа” 
Если Вакрешвара останавливается в каком-то месте, то оно становится
подобным всем святым местам; там проявляется Вайкунтха».
 
 
Выслушав слова Махапрабху Девананда Пандит в глубоком смирении стал
возносить молитвы
মহাপ্রভুর বাক্য-শ্রবণে দেবানন্দের করয়োড়ে স্তব ও দৈন্যোক্তি, маха̄прабхура ва̄кйа-
ш́раван̣е дева̄нандера карайод̣е става о даинйокти.
Текст 497
শুনি’ বিপ্র-দেবানন্দ প্রভুর বচন ৷
যোড়-হস্তে লাগিলেন করিতে স্তবন ॥ ৪৯৭ ॥ 
ш́уни’ випра-дева̄нанда прабхура вачана
йод̣а-хасте ла̄гилена карите ставана 
Когда брахман Девананда Пандит услышал эти слова Господа, он сложил ладони
и начал возносить молитвы.
 
 
Текст 498
“জগৎ উদ্ধার লাগি’ তুমি কৃপাময় ৷
নবদ্বীপ-মাঝে আসি’ হইলা উদয় ॥ ৪৯৮ ॥ 
“джагат уддха̄ра ла̄ги’ туми кр̣па̄-майа
навадвӣпа-ма̄джхе а̄си’ хаила̄ удайа 
О всемилостивый Господь! Ты явился в Навадвипе чтобы освободить всю
вселенную.
 
 
Текст 499
মুঞি পাপী দৈবদোষে তোমা’ না জানিলুঁ ৷
তোমার পরমানন্দে বঞ্চিত হইলুঁ ॥ ॥ 
мун̃и па̄пӣ даива-дош̣е тома̄’ на̄ джа̄нилу̐
тома̄ра парама̄нанде ван̃чита хаилу̐ 
Я греховен и неудачлив, и поэтому не смог узнать Тебя. Из-за этого я был
лишён возможности наслаждаться трансцендентным счастьем в общении с Тобой.
 
 
Текст 500
সর্ব্ব-ভূত-কৃপালুতা তোমার স্বভাব ৷
এই মাগোঁ ‘তোমাতে হউক অনুরাগ’ ॥ ৫০০ ॥ 
сарва-бхӯта-кр̣па̄лута̄ тома̄ра свабха̄ва
эи ма̄го̐ ‘тома̄те хаука анура̄га’ 
Ты всегда очень сострадателен ко всем живым существам. Поэтому я молю Тебя:
даруй мне привязанность к Тебе.
 
 
Текст 501
এক নিবেদন প্রভু তোমার চরণে ৷
কি করি উপায় প্রভু, বলহ আপনে ॥ ৫০১ ॥ 
эка ниведана прабху тома̄ра чаран̣е
ки кари упа̄йа прабху, балаха а̄пане 
О Господь, у меня есть одна просьба к Твоим лотосоподобным стопам. Прошу,
скажи, что я должен делать.
 
 
...
ভাগবত সর্ব্বজ্ঞের গ্রন্থা, অসর্ব্বজ্ঞের ভাগবত অধ্যাপনার অয়োগ্যতা, бха̄гавата
сарваджн̃ера грантха̄, асарваджн̃ера бха̄гавата адхйа̄пана̄ра айогйата̄.
Текст 502
মুঞি অসর্ব্বজ্ঞ — সর্ব্বজ্ঞের গ্রন্থ লৈয়া ৷
ভাগবত পড়াঙ আপনে অজ্ঞ হৈয়া ॥ ৫০২ ॥ 
мун̃и асарваджн̃а — сарваджн̃ера грантха лаийа̄
бха̄гавата пад̣а̄н̇а а̄пане аджн̃а хаийа̄ 
Я не знаю всё. Однако я учу “Шримад-Бхагаватам”, который предназначен для
самых разумных людей. Наставь меня как делать это.
 
   Сарваджна Вишнусвами признал “Шримад-Бхагаватам” как комментарий на
Веданту. Девананда Пандит сказал: “Я горжусь собой, ибо даю уроки “Шримад-
Бхагаватам”, предназначенной для самых разумных людей. Однако, в
действительности, я глуп и невежественен. Прошу, наставь меня. Как я должен
декламировать “Шримад-Бхагаватам”?”.
 
 
...
দেবানন্দের মহাপ্রভুর নিকট হৈতে ভাগবত অধ্যাপনার উপদেশ-গ্রহন, дева̄нандера
маха̄прабхура никат̣а хаите бха̄гавата адхйа̄пана̄ра упадеш́а-грахана.
Текст 503
কিবা বাখানিমু, পড়াইমু বা কেমনে ৷
ইহা মোরে আজ্ঞা প্রভু, করহ আপনে ॥” ৫০৩ ॥ 
киба̄ ва̄кха̄ниму, пад̣а̄иму ва̄ кемане
иха̄ море а̄джн̃а̄ прабху, караха а̄пане” 
Что я должен объяснять и чему учить? О Господь, милостиво дай мне Свои
наставления».
 
 
Текст 504
শুনি’ তান বাক্য গৌরচন্দ্র ভগবান্ ৷
কহিতে লাগিলা ভাগবতের প্রমাণ ॥ ৫০৪ ॥ 
ш́уни’ та̄на ва̄кйа гаурачандра бхагава̄н
кахите ла̄гила̄ бха̄гаватера прама̄н̣а 
Услышав слова Девананды, Верховный Господь Гаурачандра начал говорить о
сущности “Шримад-Бхагаватам”:
 
 
Махапрабху сказал: «Шуддха-бхакти это суть всех заключений “Шримад-
Бхагаватам”»
মহাপ্রভুর উত্তর — শুদ্ধা ভক্তিই ভাগবতের সার্ব্বদেশিক সিদ্ধান্ত, маха̄прабхура уттара —
ш́уддха̄ бхактии бха̄гаватера са̄рвадеш́ика сиддха̄нта.
Текст 505
“শুন বিপ্র, ভাগবতে এই বাখানিবা ৷
‘ভক্তি’ বিনা আর কিছু মুখে না আনিবা ॥ ৫০৫ ॥ 
“ш́уна випра, бха̄гавате эи ва̄кха̄ниба̄
‘бхакти’ вина̄ а̄ра кичху мукхе на̄ а̄ниба̄ 
«О брахман, послушай. Уча “Шримад-Бхагаватам” ты не должен объяснять
ничего, кроме любовного служения Богу.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [2.7.51-52].
 
 
Текст 506
আদি-মধ্য-অন্ত্যে ভাগবতে এই কয় ৷
বিষ্ণু-ভক্তি নিত্য-সিদ্ধ অক্ষয় অব্যয় ॥ ৫০৬ ॥ 
а̄ди-мадхйа-антйе бха̄гавате эи кайа
виш̣н̣у-бхакти нитйа-сиддха акш̣айа авйайа 
В начале, середине и конце “Шримад-Бхагаватам” любовное служение Вишну
описывается как вечно совершенное, неистощимое и не имеющее недостатков.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [12.13.11].
 
 
Текст 507
অনন্তে ব্রহ্মাণ্ডে সবে সত্য বিষ্ণু-ভক্তি ৷
মহাপ্রলয়েও যার থাকে পূর্ণ-শক্তি ॥ ৫০৭ ॥ 
ананте брахма̄н̣д̣е сабе сатйа виш̣н̣у-бхакти
маха̄пралайео йа̄ра тха̄ке пӯрн̣а-ш́акти 
Любовное служение Вишну это единственная истина в бесчисленных вселенных. И
даже когда все вселенные разрушаются, Вишну-бхакти остаётся совершенным и
не теряет своего могущества.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [2.9.4-18 и 3.25.38]. В «Риг Веде» [1.22.20]
говорится: ом̇ тад виш̣н̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣ —
«Божественные лотосоподобные стопы Господа Вишну всегда над нашей головой,
подобно сияющему солнцу». В «Вишну-пуране» говорится: на чйаванти йато
бхакти махати пралайе сати — «Любовное служение Богу не исчезает даже во
время уничтожения вселенной».
 
 
Верховный Господь перво-наперво дарует освобождение стремящейся душе, но
любовное служение Себе держит в тайне
ভগবান্ মোক্ষ-প্রদান-পূর্ব্বক জীবকে বঞ্চনা করিয়া ভক্তিকে গুপ্ত রাখেন, бхагава̄н мокш̣а-
прада̄на-пӯрвака джӣваке ван̃чана̄ карийа̄ бхактике гупта ра̄кхена.
Текст 508
মোক্ষ দিয়া ভক্তি গোপ্য করে নারায়ণে ৷
হেন ভক্তি না জানি কৃষ্ণের কৃপা বিনে ॥ ৫০৮ ॥ 
мокш̣а дийа̄ бхакти гопйа каре на̄ра̄йан̣е
хена бхакти на̄ джа̄ни кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄ вине 
Господь Нарайяна дарует освобождение, но скрывает любовное служение. Никто
не может достичь любовного служения без милости Кришны.
 
   В ответ на просьбу Девананды Шриман Махапрабху сказал: «Любовное
служение это сама суть “Шримад-Бхагаватам”. Это любовное служение Вишну
вечно совершенно, не ослабевает и не исчезает во время разрушения
вселенной. Награждая материальными наслаждениями и освобождением, Верховный
Господь держит любовное служение Богу в тайне от живых существ. Без Его
милости это любовное служение не достижимо». См. также “Шримад-Бхагаватам”
[5.6.18].
 
 
...
একমাত্র ভাগবত-শাস্ত্রেই ভক্তির অসমোর্ধ্বত্ব স্থাপিত হওয়ায় ভাগবতের ন্যায় শাস্ত্র আর
নাই, экама̄тра бха̄гавата-ш́а̄стреи бхактира асамордхватва стха̄пита хаойа̄йа
бха̄гаватера нйа̄йа ш́а̄стра а̄ра на̄и.
Текст 509
ভাগবতশাস্ত্রে সে ভক্তির তত্ত্ব কহে ৷
তেঞি ভাগবত-সম কোন শাস্ত্র নহে ॥ ৫০৯ ॥ 
бха̄гавата-ш́а̄стре се бхактира таттва кахе
тен̃и бха̄гавата-сама кона ш́а̄стра нахе 
“Шримад-Бхагаватам” так полно раскрывает истину о любовном служении Богу,
что ни одно священное писание с ним не сравнится в этом.
 
   Поскольку “Шримад-Бхагаватам” описывает славу любовного служения, нет ни
одного писания во всём мире, которое может сравниться с “Шримад-
Бхагаватам”.
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [12.13.14-15 и 1.7.7].
 
 
“Шримад-Бхагаватам” не создан никем из людей, он проявляется по собственной
воле, подобно другим аватарам Бога
ভাগবত অপৌরুষেয়, ভগবদ্-অবতার প্রকটাপ্রকট লীলা-ময় মাত্র, бха̄гавата апауруш̣ейа,
бхагавад-авата̄ра пракат̣а̄пракат̣а лӣла̄-майа ма̄тра.
Тексты 510–511
যেন রূপ মৎস্য-কূর্ম্ম-আদি অবতার ৷
আবির্ভাব-তিরোভাব যেন তা’-সবার ॥ ৫১০ ॥
এই মত ভাগবত কারো কৃত নয় ৷
আবির্ভাব তিরোভাব আপনেই হয় ॥ ৫১১ ॥ 
йена рӯпа матсйа-кӯрма-а̄ди авата̄ра
а̄вирбха̄ва-тиробха̄ва йена та̄’-саба̄ра 
эи мата бха̄гавата ка̄ро кр̣та найа
а̄вирбха̄ва тиробха̄ва а̄панеи хайа 
Подобно тому, как приходят и уходят различные аватары Верховного Господа,
“Шримад-Бхагаватам”, не созданная никем из людей, также появляется и
исчезает лишь по собственной воле.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [11.14.3 аnd 1.3.43]. В «Брихад-араньяка-
упанишад» [2.4.10] говорится: 
аре ’сйа махато бхӯтасйа ниш́васитам этад йад р̣г-ведо йаджур-ведах̣ са̄ма-ведо
’тхарва̄н̇гираса итиха̄сах̣ пура̄н̣ам̇ видйа̄ упаниш̣адах̣ш́лока̄х̣
сӯтра̄нйа̄нувйа̄кхйа̄на̄нйасйаи ваита̄ни сарва̄н̣и ниш́васита̄ни 
«Риг Веда, Яджур Веда, Сама Веда и Атхарва Веда, Итихасы (исторические
хроники), Пураны и Упанишады, шлоки и мантры (воспеваемые брахманами),
сутры (афоризмы Вед), а также видья (трансцендентное знание) и объяснения
сутр и мантр — всё это исходит из дыхания Верховного Господа».
 
 
Благодаря милости Кришны и любовной преданности Вьясадэва, “Шримад-
Бхагаватам” проявился у него на языке
কৃষ্ণ-কৃপায় ভক্তি-যোগে ব্যাসের জিহ্বায় ভাগবতের অবতরণ, кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа бхакти-йоге
вйа̄сера джихва̄йа бха̄гаватера аватаран̣а.
Текст 512
ভক্তি-যোগে ভাগবত ব্যাসের জিহ্বায় ৷
স্ফূর্ত্তি সে হইল মাত্র কৃষ্ণের কৃপায় ॥ ৫১২ ॥ 
бхакти-йоге бха̄гавата вйа̄сера джихва̄йа
спхӯрти се хаила ма̄тра кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа 
Лишь благодаря милости Кришны и искренней преданности Вьясадэва, “Шримад-
Бхагаватам” проявился у него на языке.
 
   “Шримад-Бхагаватам” это вечное священное писание. Даже оказавшись
утерянным с течением времени, оно снова проявилось по милости Господа на
языке Шри Вьясы. Это писание непостижимо для тех смертных, которые обречены
предстать перед судом Ямараджа (бога Смерти и Правосудия).
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [1.7.2-7].
 
 
...
পরমেশ্বরের তত্ত্বের||| ভাগবত-তত্ত্ব অচিন্ত্য, парамеш́варера таттвера... бха̄гавата-
таттва ачинтйа.
Текст 513
ঈশ্বরের তত্ত্ব যেন বুঝনে না যায় ৷
এই মত ভাগবত — সর্ব্ব শাস্ত্রে গায় ॥ ৫১৩ ॥ 
ӣш́варера таттва йена буджхане на̄ йа̄йа
эи мата бха̄гавата — сарва ш́а̄стре га̄йа 
Как никто не может постичь истину о Верховном Господе, так и никто не может
постичь все истины “Шримад-Бхагаватам”. Это подтверждают все священные
писания.
 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [6.3.21].
 
 
Охваченный гордыней человек не поймёт “Шримад-Бхагаватам”, тогда как тому,
кто принимает у него прибежище, открывается смысл всех истин
দাম্ভিকের নিকট ভাগবত আত্ম প্রকাশ করেন না, শরণাগতৈ ভগবতের অর্থ দর্শনে সমর্থ,
да̄мбхикера никат̣а бха̄гавата а̄тма прака̄ш́а карена на̄, ш́аран̣а̄гатаи бхагаватера
артха дарш́ане самартха.
Текст 514
‘ভাগবত বুঝি’ হেন যার আছে জ্ঞান ৷
সেই না জানয়ে ভাগবতের প্রমাণ ॥ ॥ 
‘бха̄гавата буджхи’ хена йа̄ра а̄чхе джн̃а̄на
сеи на̄ джа̄найе бха̄гаватера прама̄н̣а 
Тот, кто думает: ‘Я понимаю “Шримад-Бхагаватам”’, ничего не знает о славе
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 515
অজ্ঞ হই’ ভাগবতে যে লয় শরণ ৷
ভাগবত-অর্থ তার হয় দরশন ॥ ৫১৫ ॥ 
аджн̃а хаи’ бха̄гавате йе лайа ш́аран̣а
бха̄гавата-артха та̄ра хайа дараш́ана 
Но даже если необразованный человек принимает прибежище у “Шримад-
Бхагаватам”, то сможет легко понять его подлинный смысл.
 
   Тот, кто достоин понять “Шримад-Бхагаватам”, знает, что “Шримад-
Бхагаватам” это драгоценный камень среди всех священных писаний. Даже если
невежда примет прибежище у него, “Шримад-Бхагаватам” откроется в его
сердце.
 
 
“Шримад-Бхагаватам” это воплощение Шри Кришны
ভাগবত শ্রীকৃষ্ণ-বিগ্রহ, бха̄гавата ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-виграха.
Текст 516
প্রেমময় ভাগবত — শ্রীকৃষ্ণের অঙ্গ ৷
তাহাতে কহেন যত গোপ্য কৃষ্ণ-রঙ্গ ॥ ৫১৬ ॥ 
према-майа бха̄гавата — ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера ан̇га
та̄ха̄те кахена йата гопйа кр̣ш̣н̣а-ран̇га 
“Шримад-Бхагаватам” состоит из экстатической духовной любви. Это тело Шри
Кришны. Там описаны сокровенные игры Кришны.
 
   “Шримад-Бхагаватам” исполнен экстатической божественной любви и известен
как одна из форм Кришны.
 
 
После составления всех ведических писаний и Пуран Ведавьяса не ощутил
сердечного удовлетворения, но обрел его после написания “Шримад-Бхагаватам”
সমগ্র বেদ-শাস্ত্র ও পুরাণ-কীর্ত্তনের পরও ব্যাসের চিত্ত অশান্ত - ভাগবত-কীর্ত্তনেই
ব্যাসের চিত্ত শান্তি লাভ করে, самагра веда-ш́а̄стра о пура̄н̣а-кӣртанера парао
вйа̄сера читта аш́а̄нта - бха̄гавата-кӣртанеи вйа̄сера читта ш́а̄нти ла̄бха каре.
Текст 517
বেদ-শাস্ত্র পুরাণ কহিয়া বেদব্যাস ৷
তথাপি চিত্তের নাহি পায়েন প্রকাশ ॥ ৫১৭ ॥ 
веда-ш́а̄стра пура̄н̣а кахийа̄ ведавйа̄са
татха̄пи читтера на̄хи па̄йена прака̄ш́а 
После составления Вед и Пуран Ведавьяса не ощутил сердечного
удовлетворения.
 
 
Текст 518
যখনে শ্রীভাগবত জিহ্বায় স্ফুরিল ৷
ততক্ষণে চিত্তবৃত্তি প্রসন্ন হইল ॥ ৫১৮ ॥ 
йакхане ш́рӣ бха̄гавата джихва̄йа спхурила
тата-кш̣ан̣е читта-вр̣тти прасанна хаила 
Но как только “Шримад-Бхагаватам” проявился на его языке, его сердце
преисполнилось радости.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.7.4-7] говорится: 
бхакти-йогена манаси
самйак пран̣ихите ’мале
апаш́йат пуруш̣ам̇ пӯрн̣ам̇
ма̄йа̄м̇ ча тад-апа̄ш́райам 
«Итак, он в полностью посвятил ум любовному служению Богу [бхакти-йоге], в
котором нет ни малейшей примеси мирского, и увидел Абсолютную Личность Бога
и Его внешнюю энергию, полностью находящуюся в Его власти». 
йайа̄ саммохито джӣва
а̄тма̄нам̇ три-гун̣а̄тмакам
паро ’пи мануте ’нартхам̇
тат-кр̣там̇ ча̄бхипадйате 
«Хотя живое существо трансцендентно к трём гун̣ам материальной природы,
находясь под влиянием этой внешней энергии, оно считает себя порождением
материи и потому испытывает материальные страдания». 
анартхопаш́амам̇ са̄кш̣а̄д
бхакти-йогам адхокш̣адже
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́
чакре са̄твата-сам̇хита̄м 
«Связующий процесс любовного служения Богу может непосредственно облегчить
все материальные страдания живого существа, которые чужды его природе. Но
люди в большинстве своём не знают этого. Поэтому мудрец Вьясадэва составил
это ведическое писание, как откровение Высшей Истины». 
йасйа̄м̇ ваи ш́рӯйама̄н̣а̄йа̄м̇
кр̣ш̣н̣е парама-пӯруш̣е
бхактир утпадйате пум̇сах̣
ш́ока-моха-бхайа̄паха̄ 
«В человеке, который просто слушает ведические писания, быстро пробуждается
влечение к любовному служению Кришне, Верховной Личности Бога, которое
гасит в нём пламя скорби, иллюзии и страха». 
   “Шримад-Бхагаватам” не предназначен для майявади и карми. В “Шримад-
Бхагаватам” не говорится ни о чём другом, кроме любовного служения Богу.
Когда человек понимает это, то достигает трансцендентного умиротворения в
своём сердце. См. также “Шримад-Бхагаватам” [1.7.11 и 2.4.14].
 
 
...
এ-রূপ অসমোর্ধ্ব গ্রন্থ পাঠ করিয়াও কোন্ কেনে ব্যক্তি সঙ্কটে পতিত, э-рӯпа асамордхва
грантха па̄т̣ха карийа̄о кон кене вйакти сан̇кат̣е патита.
Текст 519
হেন গ্রন্থ পড়ি’ কেহ সঙ্কটে পড়িল ৷
শুন অকপটে দ্বিজ, তোমারে কহিল ॥ ৫১৯ ॥ 
хена грантха пад̣и’ кеха сан̇кат̣е пад̣ила
ш́уна акапат̣е двиджа, тома̄ре кахила 
О брахман, искренне послушай, что Я тебе скажу. После прочтения этого
священного писания некоторые люди так и не понимают его смысл.
 
 
Махапрабху даёт Девананде Пандита наставление объяснять “Шримад-Бхагаватам”
лишь с точки зрения любовного служения Богу
মহাপ্রভুর দেবানন্দ পণ্ডিতের প্রতি ভাগবতে ভক্তি-যোগ-মাত্র ব্যাখ্যা করিতে উপদেশ,
маха̄прабхура дева̄нанда пан̣д̣итера прати бха̄гавате бхакти-йога-ма̄тра вйа̄кхйа̄
карите упадеш́а.
Текст 520
আদি-মধ্য-অবসানে তুমি ভাগবতে ৷
ভক্তি-যোগ মাত্র বাখনিও সর্ব্বমতে ॥ ৫২০ ॥ 
а̄ди-мадхйа-аваса̄не туми бха̄гавате
бхакти-йога ма̄тра ва̄кханио сарва-мате 
Ты должен объяснять любовное служение в любом месте “Шримад-Бхагаватам” —
начале, середине и конце.
 
 
Текст 521
তবে আর তোমার নহিব অপরাধ ৷
সেইক্ষণে চিত্তবৃত্ত্যে পাইবা প্রসাদ ॥ ৫২১ ॥ 
табе а̄ра тома̄ра нахиба апара̄дха
сеи-кш̣ан̣е читта-вр̣ттйе па̄иба̄ праса̄да 
Так ты никогда не совершишь никакого оскорбления и непременно обретёшь
радость в своём сердце.
 
 
Все священные писания прославляют любовное служение Кришне, но “Шримад-
Бхагаватам” раскрывает эту истину во всей полноте
সকল শাস্ত্রৈ কৃষ্ণ ভক্তর কথা কীর্ত্তন করেন, ভাগবতে তাহা বিশেষ-রূপে পরিস্ফুট, сакала
ш́а̄страи кр̣ш̣н̣а бхактара катха̄ кӣртана карена, бха̄гавате та̄ха̄ виш́еш̣а-рӯпе
париспхут̣а.
Текст 522
সকল শাস্ত্রেই মাত্র ‘কৃষ্ণ-ভক্তি’ কয় ৷
বিশেষে শ্রীভাগবত — কৃষ্ণ-রসময় ॥ ৫২২ ॥ 
сакала ш́а̄стреи ма̄тра ‘кр̣ш̣н̣а-бхакти’ кайа
виш́еш̣е ш́рӣ бха̄гавата — кр̣ш̣н̣а-раса-майа 
Все священные писания прославляют любовное служение Кришне. Но “Шримад-
Бхагаватам” уникален тем, что преисполнен сладости любовного служения
Кришне.
 
   В “Хари-вамше” [Бхавишьят-парва 132.95] говорится: 
веде ра̄ма̄йан̣е чаива
пура̄н̣е бха̄рате татха̄
а̄да̄в анте ча мадхйе ча
харих̣ сарватра гӣйате 
«Все ведические писания, такие как “Рамаяна”, Пураны и “Махабхарата”, в
начале, середине и конце говорят только о Всевышнем Господе Вишну».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [1.1.3].
 
 
Наставление Господа Девананде Пандиту
পণ্ডিতের প্রতি প্রভুর আজ্ঞা, пан̣д̣итера прати прабхура а̄джн̃а̄.
Текст 523
চল তুমি যাহ অধ্যাপনা কর গিয়া ৷
কৃষ্ণ-ভক্তি-অমৃত সবারে বুঝাইয়া ॥” ৫২৩ ॥ 
чала туми йа̄ха адхйа̄пана̄ кара гийа̄
кр̣ш̣н̣а-бхакти-амр̣та саба̄ре буджха̄ийа̄» 
Теперь ступай и учи “Шримад-Бхагаватам”, объясняя каждому блаженство
любовного служения Кришне».
 
 
Девананда Пандит предлагает почтительные поклоны и уходит домой
দেবানন্দের দণ্ডবৎ প্রণাম ও স্বস্থানে গমন, дева̄нандера дан̣д̣ават пран̣а̄ма о
свастха̄не гамана.
Текст 524
দেবানন্দ পণ্ডিত প্রভুর বাক্য শুনি’ ৷
দণ্ডবৎ হইলেন ভাগ্য হেন মানি’ ॥ ৫২৪ ॥ 
дева̄нанда пан̣д̣ита прабхура ва̄кйа ш́уни’
дан̣д̣ават хаилена бха̄гйа хена ма̄ни’ 
Выслушав наставления Господа. Девананда Пандит простёрся перед ним ниц,
ощущая свою величайшую удачу.
 
 
Текст 525
প্রভুর চরণ কায়-মনে করি’ ধ্যান ৷
চলিলেন বিপ্র করি’ বিস্তর প্রণাম ॥ ৫২৫ ॥ 
прабхура чаран̣а ка̄йа-мане кари’ дхйа̄на
чалилена випра кари’ вистара пран̣а̄ма 
Выразив Господу своё глубокое почтение, он ушёл, медитируя в своём сердце
на лотосоподобные стопы Махапрабху.
 
 
Так Господь открыл всем раскрыл всем славу “Шримад-Бхагаватам”
প্রভুর সকলকেই ভাগবত-সম্বন্ধে এ-রূপ বিচার-কথন, прабхура сакалакеи бха̄гавата-
самбандхе э-рӯпа вича̄ра-катхана.
Текст 526
সবারেই এই ভাগবতের আখ্যান ৷
কহিলেন শ্রীগৌরসুন্দর ভগবান্ ॥ ৫২৬ ॥ 
саба̄реи эи бха̄гаватера а̄кхйа̄на
кахилена ш́рӣ гаурасундара бхагава̄н 
Так Верховный Господь Гаурасундар явил всем славу “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Суть всех заключений “Шримад-Бхагаватам” — любовное служение Богу
ভক্তি-যোগৈ ভাগবতের এক-মাত্র সিদ্ধান্ত, бхакти-йогаи бха̄гаватера эка-ма̄тра
сиддха̄нта.
Текст 527
ভক্তি-যোগ মাত্র ভাগবতের ব্যাখ্যান ৷
আদি-মধ্য-অন্ত্যে কভু না বুঝায়ে আন ॥ ৫২৭ ॥ 
бхакти-йога ма̄тра бха̄гаватера вйа̄кхйа̄на
а̄ди-мадхйа-антйе кабху на̄ буджха̄йе а̄на 
В “Шримад-Бхагаватам” описывается лишь любовное служение Господу. В начале,
середине и конце не объясняется ничего, кроме этого.
 
 
Тот, кто изучает “Шримад-Бхагаватам” и игнорирует шуддха-бхакти, говорит
лишь бессмыслицу и совершает оскорбление
শুদ্ধ-ভক্তি স্বীকার না করিয়া ভাগবতের অধ্যাপনা বৃথা বাক্য-ব্যয় ও অপরাধ, ш́уддха-
бхакти свӣка̄ра на̄ карийа̄ бха̄гаватера адхйа̄пана̄ вр̣тха̄ ва̄кйа-вйайа о
апара̄дха.
Текст 528
না বাখানে ভক্তি, ভাগবত যে পড়ায় ৷
ব্যর্থ বাক্য ব্যয় করে, অপরাধ পায় ॥ ৫২৮ ॥ 
на̄ ва̄кха̄не бхакти, бха̄гавата йе пад̣а̄йа
вйартха ва̄кйа вйайа каре, апара̄дха па̄йа 
Тот, кто толкует “Шримад-Бхагаватам”, но не объясняет любовное служение
Господу, говорит бессмыслицу и совершает оскорбление.
 
   Когда “Шримад-Бхагаватам” объясняют непреданные, их слова бессмысленны.
Более того, они совершают несчётные оскорбления. Таковы неблагоприятные
последствия их пренебрежения любовным служением Богу. См. также “Шримад-
Бхагаватам” [12.12.51 и 12.12.49].
 
 
“Шримад-Бхагаватам” это воплощение экстатического блаженства любовного
служения Богу
ভাগবত ভক্তি-রস-বিগ্রহ, бха̄гавата бхакти-раса-виграха.
Текст 529
মূর্ত্তিমন্ত ভাগবত — ভক্তিরস মাত্র ৷
ইহা বুঝে যে হয় কৃষ্ণের প্রিয়পাত্র ॥ ৫২৯ ॥ 
мӯртиманта бха̄гавата — бхакти-раса ма̄тра
иха̄ буджхе йе хайа кр̣ш̣н̣ера прийа-па̄тра 
“Шримад-Бхагаватам” это воплощение экстатического блаженства любовного
служения Богу. Тот, кто понимает это, становится дорог Кришне.
 
 
В дом, где находится “Шримад-Бхагаватам” не войдет никакая беда
গৃহ-স্থের ঘরে ভাগবতের অবস্থানে সর্ব্ব অমঞ্গল বিনাশ, гр̣ха-стхера гхаре бха̄гаватера
авастха̄не сарва аман̃гала вина̄ш́а.
Тексты 530–531
ভাগবত-পুস্তকো থাকয়ে যার ঘরে ৷
কোন অমঙ্গল নাহি যায় তথাকারে ॥ ৫৩০ ॥ 
бха̄гавата-пустако тха̄кайе йа̄ра гхаре
кона аман̇гала на̄хи йа̄йа татха̄ка̄ре
 
Поклоняясь “Шримад-Бхагаватам”, человек поклоняется Кришне
ভাগবতের পূজায় কৃষ্ণ-পূজা, бха̄гаватера пӯджа̄йа кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄.
 
ভাগবত পূজিলে কৃষ্ণের পূজা হয় ৷
ভাগবত-পঠন-শ্রবণ ভক্তিময় ॥ ৫৩১ ॥ 
бха̄гавата пӯджиле кр̣ш̣н̣ера пӯджа̄ хайа
бха̄гавата-пат̣хана-ш́раван̣а бхакти-майа 
Никакая беда не войдёт в дом, где находится “Шримад-Бхагаватам”. Поклоняясь
“Шримад-Бхагаватам”, человек поклоняется Кришне, а читая и слушая “Шримад-
Бхагаватам” он обретает любовное служение Кришне.
 
   Держа в своём доме “Шримад-Бхагаватам”, которому поклоняются преданные,
человек не столкнётся с бедами и невзгодами. Поклонение “Шримад-Бхагаватам”
равноценно поклонению Кришне, а слушание и чтение “Шримад-Бхагаватам”
обретает способность посвятить себя любовному служению Кришне.
   В беседе между Кришной и Арджуной из “Сканда-пураны” говорится: 
йатра йатра бхавед випра
ш́а̄страм̇ бха̄гаватам̇ калау
татра татра харир йа̄ти
тридаш́аих̣ саха на̄рада 
татра сарвани тӣртхани
надӣ нада сара̄м̇си ча
йатра бха̄гаватах̣ ш́а̄страм̇
тиш̣т̣хате муни-саттама 
татра сарвани тӣртхани
сарве йаджн̃а̄су дакш̣ин̣а̄х̣
йатра бха̄гаватах̣ ш́а̄страм̇
пӯджитам̇ тиш̣т̣хате гр̣хе 
«О брахман Нарада, где бы в Кали-юге ни находилось писание “Шримад-
Бхагаватам”, там присутствует и Господь Хари с тринадцатью главными
полубогами. Там, где есть “Шримад-Бхагаватам”, присутствуют все священные
места, реки и озера. В доме, где поклоняются “Шримад-Бхагаватам”,
присутствуют все священные места и все жертвоприношения, совершаемые
несказанной щедростью».
 
 
Преданный-бхагавата и книга-бхагавата
ভক্ত-ভাগবত ও গ্রন্থ-ভাগবত, бхакта-бха̄гавата о грантха-бха̄гавата.
Текст 532
দুই স্থানে ভাগবত-নাম শুনি-মাত্র ৷
গ্রন্থ-ভাগবত, আর কৃষ্ণ-কৃপাপাত্র ॥ ৫৩২ ॥ 
дуи стха̄не бха̄гавата-на̄ма ш́уни-ма̄тра
грантха-бха̄гавата, а̄ра кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄-па̄тра 
Есть два типа Бхагават: книга Бхагавата и человек, удостоившийся особой
милости Кришны.
 
   Есть два типа Бхагават: книга “Шримад-Бхагаватам” и преданный-бхагавата.
Тот, кто с полной верой читает “Шримад-Бхагаватам”, несомненно является
преданным-бхагаватой.
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Ади 1.99] говорится: 
эка бха̄гавата бад̣а — бха̄гавата-ш́а̄стра
а̄ра бха̄гавата — бхакта бхакти-раса-па̄тра 
«Первый из Бхагават это великое писание “Шримад-Бхагаватам”, а второй —
беспримесный преданный, поглощённый сладостью любовного служения Господу».
 
 
Если человек слушает, изучает или поклоняется “Шримад-Бхагаватам”, он сам,
без сомнений, также становится бхагаватой
নিত্য ভাগবত-শ্রবণ, পঠন ও পূজার ফলে ভক্ত-ভাগবতত্ব লাভ অবশ্যম্ভাবী, нитйа бха̄гавата-
ш́раван̣а, пат̣хана о пӯджа̄ра пхале бхакта-бха̄гавататва ла̄бха аваш́йамбха̄вӣ.
Текст 533
নিত্যা পূজে পড়ে শুনে চাহে ভাগবত ৷
সত্য সত্য সেহ হইবেক সেই মত ॥ ৫৩৩ ॥ 
нитйа̄ пӯдже пад̣е ш́уне ча̄хе бха̄гавата
сатйа сатйа сеха хаибека сеи мата 
Это неопровержимая истина: если человек регулярно поклоняется, слушает,
читает и созерцает “Шримад-Бхагаватам”, он сам также становится бхагаватой.
 
 
Оскорбители джагад-гуру Нитьянанды лишь делают представление из изучения
“Шримад-Бхагаватам”
দুষ্কৃতিগণ ভাগবত-পাঠের অভিনয় করিয়া জগদ্-গুরু নিত্যানন্দের নিন্দক, душ̣кр̣ти-ган̣а
бха̄гавата-па̄т̣хера абхинайа карийа̄ джагад-гуру нитйа̄нандера ниндака.
Текст 534
হেন ভাগবত কোন দুষ্কৃতি পড়িয়া ৷
নিত্যানন্দ নিন্দা করে তত্ত্ব না জানিয়া ॥ ৫৩৪ ॥ 
хена бха̄гавата кона душ̣кр̣ти пад̣ийа̄
нитйа̄нанда нинда̄ каре таттва на̄ джа̄нийа̄ 
Если грешник, оскорбляющий Нитьянанду, пытается изучать “Шримад-
Бхагаватам”, то ему никогда не понять его смысл.
 
   Если изучающий “Шримад-Бхагаватам” на свою беду оскорбляет Нитьянанду
Прабху, то всё его чтение “Шримад-Бхагаватам” приносит ему не благо, а лишь
увеличивает бремя его грехов. Шри Нитьянанда всегда прославляет “Шримад-
Бхагаватам” Своими тысячью устами и языками.
 
 
На того, кто принимает Нитьянанду Прабху как олицетворение блаженства
любовного служения Богу, нисходит высочайшая удача
ভাগ্যবান্ সমীপে নিত্যানন্দ মূর্ত্তি ভাগবত-রস, бха̄гйава̄н самӣпе нитйа̄нанда мӯрти
бха̄гавата-раса.
Текст 535
ভাগবত-রস — নিত্যানন্দ মূর্ত্তিমন্ত ৷
ইহা জানে যে হয় পরম ভাগ্যবন্ত ॥ ৫৩৫ ॥ 
бха̄гавата-раса — нитйа̄нанда мӯртиманта
иха̄ джа̄не йе хайа парама бха̄гйаванта 
Господь Нитьянанда это олицетворение блаженства любовного служения Богу. На
того, кто понимает это, нисходит высочайшая удача.
 
 
В облике Ананта Шешы Нитьянанда несчетными устами неописуемо долгое время
непрестанно объясняет суть «Шримад-Бхагаватам, и этому прославлению нет
конца
নিত্যানন্দ অনন্ত-রূপে অনন্ত-মুখে অনন্ত-কাল অবিরাম ভাগবত-কীর্ত্তন-কারী হৈয়াও ভাগবতের
অন্ত পান না нитйа̄нанда ананта-рӯпе ананта-мукхе ананта-ка̄ла авира̄ма
бха̄гавата-кӣртана-ка̄рӣ хаийа̄о бха̄гаватера анта па̄на на̄.
Текст 536
নিরবধি নিত্যানন্দ সহস্রবদনে ৷
ভাগবত-অর্থ সে গায়েন অনুক্ষণে ॥ ৫৩৬ ॥ 
ниравадхи нитйа̄нанда сахасра-вадане
бха̄гавата-артха се га̄йена анукш̣ан̣е 
Нитьянанда постоянно Своими тысячью устами объясняет суть “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 537
আপনেই নিত্যানন্দ অনন্ত যদ্যপি ৷
তথাপিও পার নাহি পায়েন অদ্যাপি ॥ ৫৩৭ ॥ 
а̄панеи нитйа̄нанда ананта йадйапи
татха̄пио па̄ра на̄хи па̄йена адйа̄пи 
Даже проявляясь как Ананта Шеша, Нитьянанда не способен во всей полноте
описать славу “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
...
সান্ত ধারণায় অনন্তাতীত বস্তু সম্পূর্ণ অগ্রাহ্য, са̄нта дха̄ран̣а̄йа ананта̄тӣта васту
сампӯрн̣а агра̄хйа.
Текст 538
হেন ভাগবত যেন অনন্তেরো পার ৷
ইহাতে কহিল সব ভক্তিরস সার ॥ ৫৩৮ ॥ 
хена бха̄гавата йена анантеро па̄ра
иха̄те кахила саба бхакти-раса са̄ра 
Сокровенная сущность “Шримад-Бхагаватам” настолько глубока, что даже Ананта
Шеша не способен полностью её выразить. Это священное писание всецело
посвящено описанию сладости любовного служения Богу.
 
 
...
দেবানন্দ পণ্ডিতকে লক্ষ্য করিয়া প্রভুর সকলকে ভাগবতের তাত্পর্ষ শিক্ষাদান, дева̄нанда
пан̣д̣итаке лакш̣йа карийа̄ прабхура сакалаке бха̄гаватера та̄тпарш̣а ш́икш̣а̄да̄на.
Текст 539
দেবানন্দ পণ্ডিতের লক্ষ্যে সবাকারে ৷
ভাগবত-অর্থ বুঝাইলেন ঈশ্বরে ॥ ৫৩৯ ॥ 
дева̄нанда пан̣д̣итера лакш̣йе саба̄ка̄ре
бха̄гавата-артха буджха̄илена ӣш́варе 
В Своих наставлениях Девананде Пандиту Господь открыл всем и каждому славу
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 540
এই মত যে যত আইসে জিজ্ঞাসিতে ৷
সবারেই প্রতিকার করেন সু-রীতে ॥ ৫৪০ ॥ 
эи мата йе йата а̄исе джиджн̃а̄сите
саба̄реи пратика̄ра карена су-рӣте 
Любому, кто обращался к Нему с вопросами, Господь давал совершенный ответ.
 
 
В Кулие все обрели высочайшую удачу
কুলিয়া গ্রামে সকলকেই কৃতার্থ করিলেন, кулийа̄ гра̄ме сакалакеи кр̣та̄ртха карилена.
Текст 541
কুলিয়া-গ্রামেতে আসি’ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য ৷
হেন নাহি, যারে প্রভু না করিলা ধন্য ॥ ৫৪১ ॥ 
кулийа̄-гра̄мете а̄си’ ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа 
Придя в Кулию, Господь не отвергал никого, наделяя каждого величайшей
удачей.
 
   Шри Чайтаньядэва наделил всех жителей Кулии величайшей удачей, простив
все их оскорбления. Именно поэтому современный город Навадвипа, который
расположен на другой стороне Ганги от Майяпура, известен как апара̄дха-
бхан̃джанера па̄т̣а (место, где прощаются все оскорбления). Однако те, кто
живёт в Кулии и совершает оскорбления стопам беспримесных преданных,
становясь враждебным изначальному Майяпуру, никогда не обретёт блага.
 
 
...
প্রভুর দর্শনে সকলের সন্তোষ ও অতৃপ্ত দর্শনাকাজ্ক্ষা, прабхура дарш́ане сакалера
сантош̣а о атр̣пта дарш́ана̄ка̄джкш̣а̄.
Текст 542
সর্ব্ব লোক সুখী হৈলা প্রভুরে দেখিয়া ৷
পুনঃ পুনঃ দেখে সবে নয়ন ভরিয়া ॥ ॥ 
сарва лока сукхӣ хаила̄ прабхуре декхийа̄
пунах̣ пунах̣ декхе сабе найана бхарийа̄ 
При виде Махапрабху каждый ощущал счастье. Все ощущали такое сильное
удовлетворение, что не могли оторвать глаз от Господа.
 
 
Текст 543
মনোরথ পূর্ণ করি’ দেখে সর্ব্ব লোক ৷
আনন্দে ভাসয়ে পাসরিয়া দুঃখ-শোক ॥ ৫৪৩ ॥ 
маноратха пӯрн̣а кари’ декхе сарва лока
а̄нанде бха̄сайе па̄сарийа̄ дух̣кха-ш́ока 
Созерцая Господа каждый обретал того, чего желало его сердце. Все позабыли
о печалях и невзгодах и плавали в океане счастья.
 
 
...
নির্ম্মত্-সর হৈয়া শ্রীচৈতন্য-বিলাস শ্রবণের ফল, нирмат-сара хаийа̄ ш́рӣ чаитанйа-
вила̄са ш́раван̣ера пхала.
Текст 544
এ সব বিলাস যে শুনয়ে হর্ষ-মনে ৷
শ্রীচৈতন্য-সঙ্গ পায় সেই সব জনে ॥ ৫৪৪ ॥ 
э саба вила̄са йе ш́унайе харш̣а-мане
ш́рӣ чаитанйа-сан̇га па̄йа сеи саба джане 
Любой, кто с радостью слушает эти игры, достигает общения с Господом
Чайтаньей.
 
 
Текст 545
যথা তথা জন্মুক — সবার শ্রেষ্ঠ হয় ৷
কৃষ্ণ-যশ শুনিলে কখনো মন্দ নয় ॥ ৫৪৫ ॥ 
йатха̄ татха̄ джанмука — саба̄ра ш́реш̣т̣ха хайа
кр̣ш̣н̣а-йаш́а ш́униле какхано манда найа 
Любой, кто слушает славу Кришны, никогда не утеряет удачу. Он лучший из
людей, независимо от своего происхождения.
 
   Если человек с полной верой слушает о славе Кришны, он никогда не
столкнётся со злом, не зависимо от того, где он родился и к какому
общественному классу принадлежит.
 
 
Заключение
উপসংহার, упасам̇ха̄ра.
Текст 546
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৫৪৬ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е ш́рӣ нӣла̄чале а̄тма-прака̄ш́а̄ди-
пӯрвакам̇ пунар-гауд̣а-деш́е вивидха-лӣла̄-вила̄са-варн̣анам̇ на̄ма тр̣тӣйо
’дхйа̄йах̣ 
   Так заканчивается третья глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
озаглавленная «Махапрабху дарует освобождение Сарвабхауме, показывает ему
Свой шестирукий облик и путешествие в Бенгалию».

